[p. 1]
tten, 1792. 1795. RIJKSARCHIEF IN UTRECHT ARCHIV EVANG. BROEDERGEM. ZEIST Z. Z. G. 1143

[p. 2]
Inhalt: I. Diarium der 3 Brüder Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn und Joh. Christian Kühnel 23.11.1792 – 31.3.1793 Seiten 1–112. II. Diarium der 3 Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel 1.4.–31.8.1793 " 1–132 III. Diarium der oben genannten 3 Brüder 1.9.1793 – 9.4.1794 " 1–90. IV. Diarium der oben genannten drei Brüder vom Monat Juni 1794 " 1–24 V. " vom Monat Juli 1794 " (1–10) (Dublette bzw. Bearbeitung von V. VI EVANGELISCHE BRÜDERGEMEINDE ZEIST ARCHIV

[p. 3]
I. Diarium der 3 Brüder Heinrich Marsveld, Daniel Schwinn und Johann Christian Kühnel, vom Aufenthalt am Kap und der weiteren Reise ins Land, im Jahre 1792 bis 31. März 1793. Vom 23. November bis zum 20. Dezember hielten wir uns in der Stadt auf. Wir wurden in diesen 4 Wochen mit vielen in der Stadt bekannt. Es sind hier eine Gesellschaft Leute, die Versammlungen zusammen haben, die Woche zweimal. Wir wurden gleich in dieselbe eingeladen; es sind über 60, die zu der Gesellschaft gehören. Es sind wirklich viele recht liebe Leute unter ihnen, die bloß durch das Verdienst Jesu selig sein wollen und zu Jesu Füßen Vergebung der Sünden suchen. Es geht auch recht einfältig in ihren Versammlungen zu. Sie haben die Idea fidei fratrum mit Segen gelesen. Sie sagen, dass dieses

[p. 4a]
2. dieses Buch sehr viele falsche Begriffe von den Brüdern weggenommen hat. Domine van Lier hat für uns in sehr vielem zum Voraus gesorgt. Er hat eine Gesundheitsreise ins Land unternommen; ehe er abreiste, hat er für Logis gesorgt, damit, wenn die Brüder in seiner Abwesenheit kämen, sie ein gutes Logis bekommen könnten. Am 28. kam er nach Hause, aber sehr schwach. Er hat die Auszehrung und wird, menschlichem Anschein nach, wohl nicht mehr lange leben. Wir verlieren einen wahren Freund an ihm. Er ist in der ganzen Stadt sehr beliebt; wir mussten ein paar Mal bei ihm essen. Die erwähnte Gesellschaft freut sich von Herzen, dass Gott nun auch die Tür zu den armen Hottentotten geöffnet hat. Beim Abschied gaben sie uns zu verstehen, dass sie gewünscht und auch geglaubt hätten, dass wir unter ihnen ordentliche Gemeinde-Einrichtungen ma-

[p. 4b]
3. chen würden. Wir sagten ihnen, dass dieses nicht der Zweck wäre, warum wir hierher gekommen waren; und wenn das geschähe, es für sie und uns sehr zum Nachteil gereichen könnte. Wir waren mit Schreiben und mit Packen unserer Sachen in dieser Zeit beschäftigt. Wir mussten unsere Sachen alle nachsehen, ob auf dem Schiff nichts verdorben wäre; wir fanden noch alles gut. Dann mussten wir in der Stadt viel besuchen und wurden zum Essen eingeladen. Der Kommandant, bei welchem wir verschiedenemale waren, war sehr freundschaftlich gegen uns, so auch die jetzt hier befindlichen Kommissare; Auch Herr Gordon, das ist der Oberste über das Militär und das zweite Oberhaupt in diesem Lande. Wir mussten auch bei ihm essen in seinem Garten, der vor der Stadt liegt und sehr herrlich ist. Es wurden uns viele Orte von den hier gutmeinenden

[p. 5a]
4. Leuten genannt, wohin wir gehen sollten. Die Herren von der Regierung wünschten, dass wir warteten, bis Baas Teunis käme, den sie alle Tage erwarteten; diesem wollten sie Order geben, dass er uns mitnähme und für uns sorgte. Dieser Mann steht in KompanieDiensten und ist Baas auf einem Kompanie-Posten; was sie ihm sagen, das muss er tun. Es soll auch ein sehr ordentlicher Mann sein, ein im Land viel geehrter Mann. Sein Distrikt erstreckt sich weit ins Land, die Bauern und Hottentotten stehen unter seinem Befehl. Am 2. Dezember schickte ein Herr von Constantia zu uns und ließ uns ersuchen, ihn morgen zu besuchen. Er schickte einen Wagen mit 8 Pferden, früh um 6 Uhr, und ließ uns holen; der Herr heißt Clüde. Es ist mit dem Pferdewagen 2 Stunden von hier; es ist der Ort, wo der kostbare Constantia-Wein wächst; im ganzen

[p. 5b]
5. Land wächst keiner mehr, der ihm gleicht. Ein prächtiger Ort. Dieser Herr sagte, dass er bei unserem jetzigen Bruder Schmidt in die Schule gegangen sei. Er wollte, dass wir etliche Tage bei ihm blieben. Wir konnten aber nicht, weil wir nicht wussten, ob Baas Teunis nicht gekommen sei. Am anderen Tag ließ er uns wieder nach Hause fahren. Wir hörten vielerlei Reden, welche die Bauern aus dem Land in der Stadt von uns sagten. Einige sagten: „Wenn die Hottentotten gelehrt werden sollen, so möchten wir auch Hottentotten werden.“ Andere: „Wenn die Herrnhuter ins Land kommen und die Hottentotten lehren wollen, so wollen wir sie im Anfang gleich totschlagen.“ Erstere, sagt Baas Teunis, haben die Wahrheit gesagt. Er versichert, dass sehr viele von den Bauern kein Wort lesen könnten. Dies alles stört uns nicht; Gott wird machen, dass die Sachen gehen, wie Er es haben will. (Es sagte uns ein Herr in

[p. 6a]
6. Amsterdam, ein geborener Kaper, aber einer, der gut sah, dass wir uns am Anfang still hielten und nicht sagten, warum wir herkamen; wenn wir es sagten, so würden es die Bauern uns sehr schwer machen.) Wir waren nicht lange in der Stadt, so kamen Bauern zu unserem Herrn Schmidt, fragten, ob es wahr sei, dass Herrnhuter hier wären, die ins Land wollten, um die Hottentotten zu lehren? Es geht wie ein Lauffeuer im Land herum, viele glauben, dass wir ganz andere Menschen sind. Am 17. Dezember kam Baas Teunis am Kap an. Am 18. ließ uns der Gouverneur oder Befehlshaber (ein ordentlicher Gouverneur ist gegenwärtig nicht) rufen und Baas Teunis dazu und hat uns ihm aufs Beste empfohlen und ihm gesagt, dass er uns nach Kraal brächte und wir uns die Gegend ansehen und den Ort aussuchen könnten, wo wir uns anbauen

[p. 6b]
7. wollten und uns beim Hausbau behülflich sein. Baas Teunis versprach zu tun, so viel in seinem Vermögen stünde. Der Befehlshaber sagte, dass er mit den Kommissaren gesprochen und er und sie glaubten, dass es das Beste wäre, fürs Erste am BaviaansKloof, wo unser Bruder Schmidt gewesen, anzukommen. Wir sagten, dass wir uns nicht gut einen Ort bestimmen lassen könnten, weil wir es erst sehen müssten. Er sagte, wir sollten uns nur diese Gegend ansehen. Baas Teunis sagte, dass in dieser Gegend noch die meisten Hottentotten wohnten. Es war uns angenehm, dass diese Herren uns dorthin wiesen, andere Leute hatten uns an die Tigerhoek geraten. Am 19. nahmen wir Abschied beim Befehlshaber, empfahlen uns in seinen Schutz und baten um seine Liebe und Geneigtheit. Er versprach uns zu dienen, wo er nur könnte. So auch die zwei Herren Kommissare, bei welchen wir eine ganz

[p. 7a]
8. ganz aparte Audienz hatten. Sie versprachen uns ihre Liebe und Geneigtheit und wünschten uns Gottes Segen. Dann verabschiedeten wir uns auch bei den hiesigen 4 Predigern, 3 Reformierten und einem Lutherischen; diese waren alle sehr freundschaftlich, sagten, dass wenn sie uns dienen könnten, so sollte es ihnen ein Vergnügen sein. Dann von den übrigen guten Freunden, von denen wir viel Liebe und Gutes genossen hatten und reisten am 20. Nachmittag um 4 Uhr ab. Es begleiteten uns 3 von den guten Freunden ein Stück zur Stadt hinaus, wo wir uns dann von ihnen verabschiedeten und uns auf den Wagen setzten, vor welchem 12 Ochsen waren. Um 7 Uhr wurden die Ochsen ausgespannt, um zu fressen; und wir aßen auch zu Abend auf dem Wagen. Baas Teunis hatte versprochen, für die Reise mit Kost für uns zu sorgen. Er brachte ein großes Tuch voll

[p. 7b]
9. voll aus dem Kasten und sagte, dass dies unser sel. Schmidt für uns mitgegeben hatte. Wir erstaunten, als das Tuch aufgemacht wurde und wir sahen gebratenen Puter, Fische und Fleisch und einen großen Krug mit Wein. Diesem Mann können wir es nicht genug verdanken; er hat in diesen 4 Wochen sehr viel an uns getan; kein Vater kann an seinen Kindern mehr tun und mehr für sie sorgen, als er an uns getan und für uns gesorgt hat, so auch sein Schwiegersohn. Dieser liebe alte Mann freut sich von Herzen, dass nun auch für die armen Hottentotten die Tür geöffnet ist; er sieht im Geist, wie begierig sie nach dem Evangelium sind. Er hat uns oft versprochen, wenn ihn Gott noch etwas leben lässt, uns zu besuchen. Um 9 Uhr wurde wieder eingespannt, und wir fuhren die Nacht durch. Um 5 Uhr nachts passierten wir das erste Revier. Am 21. früh passierten wir das Laurenz-Revier und Hottentotten-Holland, um

[p. 8a]
10.10 Um 7 Uhr wurde unter der Kloof bei einem kleinen Händelchen ausgespannt und gefrühstückt. Hier hatte Baas Teunis auch seiner Ehefrau einen Zug Ochsen auf der Weide gelassen, damit man keinen Aufenthalt haben musste. Gegen 8 Uhr wurden die anderen Ochsen angespannt; die, die bis jetzt gezogen hatten, ließ man einem Hottentottenjungen nachtreiben. Von da ging es die Kloof hinauf; was das für ein Weg ist, wo man darüber muss, ist zum Erstaunen. Wir gingen ihn zu Fuß hinauf. Wir glaubten, dass es nicht möglich wäre, dass die Ochsen mit dem Wagen hinaufkämen; wir hatten uns oft gewundert, wenn Bauern an die Kap kamen, mit 12, 16 Ochsen und noch mehr Ochsen vor einem Wagen, und das, was sie aufgeladen, nicht für 2 genug wäre. Die Ochsen sind groß und stark; nun aber konnten wir es glauben und bewunderten, dass es möglich wäre, noch so viel aufzuladen. Wenn

[p. 8b]
11. weiter im Land gibt es Berge, da sie 24 vor einen Wagen spannen müssen. Das ist auch der Grund, warum das meiste Fahren mit Ochsen und nicht mit Pferden geschieht. Man darf nicht denken, dass es an Pferden fehlt; diese sind in Überfluss. Unser Baas hat, die ihm und der Kompanie gehören, 250. Ein schlechter Bauer, der nicht 50, ja 100 Pferde hat! Da wird man nun fragen: Was machen sie mit so vielen? Antwort: Nicht viel; sie gehen auf der Weide und kommen oft 8 Tage nicht nach Hause. Die meiste Arbeit, die sie damit tun, ist in der Ernte das Korn auszutreten, welches nicht von Menschen, wie in Europa, ausgedroschen wird; sondern auf dem Feld in einem großen runden Kreis, welcher mit Steinen eingefasst ist, wird das Korn ausgebreitet, dann die Pferde hereingejagt, und einer mit einer großen Peitsche dabei. Da wird es kurz und klein getreten, sodass kein Halm daran ganz

[p. 9a]
12.12 ganz bleibt. Um 9 Uhr passierten wir Steenbrases-Revier. Um 11 Uhr lagerten wir uns am Palmiet-Revier. Wir legten uns hinter kleine Sträucher und hielten Mittag. Baas Teunis fragte, ob wir die Nacht schlafen oder durchfahren wollten. Wir sagten, wenn es die Ochsen aushielten und er Lust hätte, so wollten wir durchfahren. Er sagte, dass die Ochsen 12 Stunden gehen könnten, ohne einmal zu ruhen. Gewöhnlich fahren die Bauern nachts und am Tage lassen sie die Ochsen weiden; auch wegen der Wärme, weil es nachts kühler ist. In diesen Tagen war es nicht sehr heiß. Gegen 2 Uhr wurde angespannt, und wir passierten das Palmiet-Revier, und um 4 Uhr Knoblauch-Kraal-Revier, um 7 Uhr das Botter-Revier; um 8 Uhr aßen wir zu Abend unter einem Strauch. Die Ochsen wurden nicht erst ausgespannt. Nachdem wir gegessen hatten, ging es gleich weiter, ter,

[p. 9b]
13 13. und so die Nacht durch. Am 22. früh um 7 Uhr passierten wir das Revier Sonder end und kamen um 8 Uhr auf der Kompanie-Post Soete-Melksvalley bei Baas Teunis an. Die Losung, mit welcher wir von der Kap gingen am 20. Dezember, hieß: „Siehe, das ist mein Knecht, ich erhalte ihn, und mein Auserwählter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat. – Sein Sühnopfer, so teuer und wert, hast du für vollgültig erklärt, etc.“ Und die, als wir hier ankamen am 22., hieß: „Der Gerechtigkeit Frucht wird Friede sein, und der Gerechtigkeit Nutzen wird ewige Stille und Sicherheit sein. – Ein Wohlgefallen hat Gott an uns, etc.“ Nachdem wir gefrühstückt hatten, wies uns Baas Teunis ein eigenes Zimmer an und sagte, dass wir hier ungestört sein könnten. Essen und Trinken tun wir an seiner Tafel. Wir hatten einen Brief von der Kap an eine Juffrouw in Genfecraal, 2 Stunden von hier, welchen wir selbst bestellen

[p. 10a]
14. 14 wollten. Wir gingen am 23. früh, weil es noch kühl war, dorthin. Baas Teunis gab uns einen von seinen Leuten mit, einen Deutschen, welcher uns den Weg zeigte. Diese Frau wunderte sich, dass wir so weit zu Fuß kamen. Wir mussten zum Mittagessen da bleiben. Wir sahen uns dann im Garten um. Es ist sehr angenehm, in einem Garten hier spazieren zu gehen; man geht wie in einem Busch unter Schatten von Zitronen-, Mandel-, Aprikosen-, Feigen-, Pappel- und Birnbäumen, und so ist es bei den meisten Bauern. Man wundert sich sehr, solche Bäume so groß und so viel zu sehen; sie wachsen ohne viel Pflege, und in Europa muss so viel Pflege daran gewendet werden, wenn sie nur etwas Frucht in den Treibhäusern bringen sollen. Es waren viele Äste von Zitronen- und Feigenbäumen zerbrochen, vor Schwere der Frucht. Nachmittags ließ uns die Frau mit 8 Pferden vor dem Wagen nach Hause fahren. Es

[p. 10b]
15. ist erstaunlich, was das für ein bergiges Land ist; wenn man einen Berg hinaufgeht und denkt, nun wird man darüber sein und eine Fläche haben; aber nein, kommt man einen hinauf, so sieht man 10 andere, und so geht es immer fort. Der 24. Dezember war der Tag, an welchem wir ausgehen und uns unseren künftigen Wohnplatz suchen sollten. Dies war ein doppelt wichtiger Tag für uns. Von der Wichtigkeit dieses Tages war hier nichts zu sehen. Wir baten unseren lieben Herrn in unserem Morgensegen auf unseren Knien, dass er doch an diesem seinem Geburtsfest uns Armen einen Segen von seiner Menschwerdung möge zufließen lassen; und da nun heute der Tag wäre, dass wir ausgehen sollten, unseren Wohnplatz zu suchen, dass er doch mit seinem Geist und seiner Leitung und durch denselben uns den Ort, wo er uns haben wolle, anzeigen möge. Nachdem wir gefrühstückt hatten, fuhren wir mit Baas Teunis

[p. 11a]
16. Teunis (8 Ochsen vor dem Wagen) um 6 Uhr von hier ab. Um 7 Uhr kamen wir an Hartebeest-Kraal, da fanden wir noch etwas Mauern von Bruder Schmidts erstem Haus. Um 10 Uhr kamen wir an Baviaans-Kloof; am Mund davon gingen wir in einen Kraal der Hottentotten. Wir fragten einen, ob er nicht wüsste, wo George Schmidts Haus gestanden hatte? Er sagte, er wolle es uns zeigen und ging mit. Es stand noch ein guter Teil von der Mauer, und im Garten standen verschiedene Fruchtbäume, von welchen wir glaubten, dass er sie gepflanzt hätte, auch 3 Eichen; wir hörten aber in einem anderen Kraal, dass noch 3 Bäume stünden, die er gepflanzt hätte, nämlich ein Mandel-, ein Aprikosen- und ein Birnbaum. Es standen auch noch verschiedene Mauern von Hottentottenhäusern, die bei ihm gewohnt hatten. Der Garten sieht, wie sich leicht vorstellen lässt, sehr wüst aus. Wir hielten uns 2 Stunden an

[p. 11b]
17. diesem Ort auf und sahen uns alles genau an. Es war uns allen dreien so, dass dies der Ort sei, wo der Herr uns für die Zeit bestimmt hat. Baas Teunis fragte den, der uns den Weg gewiesen hatte, ob er gehört hätte, dass wieder solche Leute hier wären und sie lehren wollten. Er sagte ja, die Bauern hätten es gesagt, dass Leute kommen würden, um sie zu lehren; sie würden schön mit ihnen tun, wenn sie aber zu ihnen gingen, so würden bald mehrere kommen und sie nehmen und nach Batavia als Sklaven verkaufen. (Als wir wieder zurückkamen, fragte Baas die Frau, ob sie lernen wolle. Sie sagte: Nein, sie sei zu alt (sie war etwa 30 Jahre) und hätte keine Lust. Baas Teunis sagte ihnen: Nun, wenn ihr nicht wollt, so haltet doch eure Kinder nicht ab und lasst euch doch von den Bauern nichts vorschwätzen. Die Regierung schickt diese Leute zu euch, um

[p. 12a]
18. euch zu lehren, und wenn ihr lernt, euch zu taufen, damit ihr wisst, was gut oder böse sei. Denn seid ihr Christen, so gut wie die Bauern, und können euch nichts mehr tun. Die Regierung hat euch lieb, darum hat sie euch Lehrer geschickt und mir aufgetragen, sie zu euch zu bringen. Wenn dies nicht gute Leute wären, so hätte die Regierung sie mir nicht so anempfohlen, dass ich sie zu euch bringen und es euch sagen sollte. Ihr wisst, dass vor ein paar Jahren die Bauern euch alle erschießen und wegjagen wollten. Wenn ich nicht ins Mittel gekommen wäre, so wäre es auch geschehen. Sie sagten: Ja, Baas. (Es war vor ein paar Jahren ein Geschwätz unter sie gekommen (sie hatten es von Christen gehört), dass die Welt vergehen sollte. Da wollte keiner für die Bauern arbeiten; (die Bauern haben viele in ihrem Dienst.) Sie

[p. 12b]
19. schlachteten ihr Vieh und ließen Herren allerorten unter ihrer Nation und machten es bekannt. Da wurden die Bauern so böse auf sie; und das Land, was sie haben, wollen die Bauern gerne haben. Da nahmen sie das zur Ursache und sagten, sie fingen Rebellion an. Baas Teunis sagte, dass damals mehr als 50 Bauern nachts zu Pferd zu ihm gekommen, ihn aus dem Bett gejagt und ihm gesagt, dass sie jetzt in die Kraale der Hottentotten wollten und das Gesindel (sie nennen sie so) alle erschießen. Baas hat ihnen gesagt, sie sollten sich das unterstehen und einem etwas tun; sie sollten sehen, wie es ihnen gehen würde, und hat sie tüchtig heruntergemacht. Sie haben sich daraufhin zerstreut und ihnen nichts getan. Von der Zeit an nennen die Bauern den Baas Teunis den Gott der Hottentotten. Es darf eigentlich kein Bauer einem Hottentotten etwas tun oder strafen. Wenn

[p. 13a]
20. er Strafe verdient, so müssen die Bauern es Baas Teunis melden.) Und nun hat die Regierung euch Lehrer geschickt, damit ihr nicht mehr an solche Dinge glaubt; und diese werden sich nun hier ansiedeln. Wenn ihr nun von ihnen euch lehren lasst, so kann euch niemand von hier vertreiben; wenn ihr aber nicht lernen wollt und euch bekehren, so gehen die Leute wieder fort, und dann glaubt: Wenn diese wieder fortgehen, so kommen die Bauern und jagen euch alle weg. Solange diese bei euch bleiben, so werden sie und ihr von der Regierung geschützt, sodass euch kein Bauer etwas tun darf.“) Dann fuhren wir in das Sergeants-Revier, wo noch eine Getaufte von Br. Schmidt leben soll, eine halbe Stunde davon. Als wir dorthin kamen, kamen gleich alle Hottentotten und Hottentottinnen, die zu Hause waren, aus ihren Hütten und stellten sich um Baas Teunis; mit was

[p. 13b]
21. was für einer Ehrfurcht, das kann man nicht beschreiben. Baas fragte gleich nach der, die von Georg Schmidt getauft war; sie wurde gleich aus ihrer Hütte geholt, konnte aber alleine nicht mehr gehen. Sie brachten sie geführt, sie musste sich gleich auf den Boden setzen, sie konnte nicht stehen. Dann redete Baas Teunis kurz mit ihnen, sie versprachen alle zu lernen. Dann sagte Baas, nun sollten wir mit ihnen reden. Wir fragten die Alte, ob sie von Georg Schmidt getauft wäre und wie sie hieße. Sie sagte: Ja, sie hieße Lena. Ob noch mehr von seinen Getauften lebten. Sie sagte: Nein, ich bin noch die einzige, die anderen sind alle gestorben. Wir fragten, ob sie wüsste, dass Georg Schmidt nicht mehr lebe. Sie sagte: Ja, ich habe gehört, dass er gestorben ist. Bruder Marsveld fragte, was dann Georg Schmidt ihr gesagt und mit ihr gesprochen hätte. Sie sagte, das wisse sie nicht mehr, sie hätte alles vergessen. Wir

[p. 14a]
22. fragten, ob er ihr nicht von Jesus gesagt hätte, der für uns Mensch geworden und für unsere Sünden am Kreuz gestorben sei. Sie sagte: Ja. Wir sagten, dass wir seine Brüder wären, und wenn sie lernen wollten und selig werden, so wollten wir ihnen den Weg zur Seligkeit sagen, wie es unser Bruder Georg Schmidt getan hatte. Die alte Frau (sie ist wenigstens 80 Jahre alt) sagte darauf: Mein Gott sei Dank, dieses Wort ging uns durchs Herz! Sie sagte, dass sie noch ein Buch von Georg Schmidt hätte. Es lief gleich einer und holte dasselbe. Es war sehr gut verwahrt, es war in zwei Schaffellen eingewickelt, und danach steckte es noch in einem ledernen Sack. Es war ein holländisches Testament, in welchem sie hatte lesen können, nun aber kann sie nicht mehr sehen. Eine andere aber, noch junge, etwa 30 Jahre, hat von ihrem Vater, welcher ein Getaufter war, lesen

[p. 14b]
23. gelernt. Sie musste lesen. Artig war es, sie schlug das 2. Kapitel Matthäus von der Geburt Jesu auf und sie las ganz artig das Kapitel. Nachdem sie es gelesen hatte, fragten wir sie, ob sie denn wüssten, was sie gelesen und wer das Kind Jesus wäre. Sie sagte: Nein, das wüsste sie nicht. Wir sagten, dass wir, wenn sie herkämen, es ihnen sagen und erklären wollten, was sie jetzt gelesen hatte. Wir sagten, dass morgen der Gedenktag von der Geburt Jesu wäre, welches sie aber nicht verstanden. Dann sagte Baas Teunis: Wenn die Leute nun hierher kommen, so helft ihnen bei ihrem Hausbau und lasst euch von den Bauern nichts weismachen, glaubt ihnen nicht, glaubt das, was ich euch sage; ihr wisst, dass ich immer euer Bestes gewollt und geraten habe. Sie versprachen alles; er gilt auch viel bei ihnen. Dann fuhren wir fort, sie setzten sich zusammen

[p. 15a]
24. und auf die Erde; und blieben sitzen, solange wir sie sehen konnten. Baas sagte, dass sie wohl zu allem Ja sagten, aber nicht immer so zu glauben wäre. Von da fuhren wir zu Baas Teunis' Sohnes Haus, welches noch nicht fertig ist. Dieser ist unser nächster Nachbar, er wohnt zierlich 1½ Stunden weit von uns, ein ganz artiger Mann; er ist noch ledig. Um 7 Uhr kamen wir wieder nach Hause. Dieses Jahr kann man nicht mehr anfangen zu bauen, aber mit Anfang des neuen Jahres soll es, so Gott will, gleich den Anfang nehmen. Baas Teunis will uns behülflich sein, so viel in seinem Vermögen ist. Das Holz zu unserem Hause muss noch 2 Stunden weiter herauf als Baas Teunis wohnt, geholt werden; also 6 Stunden weit, bis zu unserem Haus. Wo wir hinkamen, hat es wohl in den Revieren Holz zum Brennen, aber nicht zum Bauen; es sind Sträucher, dass man sich

[p. 15b]
25. sich kaum einen Stecken zum Peitschenstiel herausschneiden kann. Es ist zum Erstaunen, was für viele und große Berge hier sind, und alle kahl, ohne Busch. Die Bauern müssen alles Bauholz bei Baas Teunis kaufen; alles, was die Kompanie an der Kap nötig hat, muss von daher gebracht werden, 3 Tagreisen weit; und dieses, welches hier ist, wenn man sieht, wie es in den Felsen und im Gebirge steckt, sollte man denken, es wäre nicht möglich, es herauszukriegen. Den 25. (Heute, am ersten Weihnachtsfeiertage) war eine Versammlung, wozu sich 12 von Baas Teunis' Leuten einfanden, wir wohnten derselben auch bei. Es wurden erstlich Psalmen gesungen, dann wurde eine Predigt gelesen, und wieder Psalmen gesungen. Und so war der Gottesdienst auf diese Weihnachten vorbei. Baas Teunis versicherte uns, dass viele Bauern hier im Lande nicht wüssten, dass Weihnachten wären. Dass uns dieses große Fest auch auf eine solche Weise

[p. 16a]
26. Weise zuzubringen sehr wehe tat, werden uns unsere lieben Geschwister wohl gerne glauben. Wir gingen in unsere Kammer und flehten unseren lieben Heiland auf den Knien an, dass Er doch an diesem Seinem Geburtsfest auch uns Armen in diesem Lande, wo Er uns hingeführt hat, einen Segen zukommen lassen, und sich zu uns Armen in diesem Lande bekennen, und mit Deinem Heiligen Geist leiten in alles das, was Er will von uns getan haben. Den 26. bat uns Baas Teunis an, mit seinem Sohn auf die Jagd zu reiten. Weil wir uns zu reiten fürchteten, weil wir nicht reiten konnten, und es auf der Jagd sehr stark zugeht, so ließ er einen Wagen mit 8 Ochsen anspannen, und wir fuhren. Zwei Pferde wurden zum Jagen mitgenommen. Da wir zu Wild kamen, stieg der Sohn zu Pferd und jagte dem Wild nach. Die Jagd war auf Bunte Böcke und Vogel Strauß gemeint. (Die Jagd geschieht nicht im Busch, sondern im freien

[p. 16b]
27. Felde.) Er musste ein Straußvogelnest, gedachte den Vogel auf dem Nest zu finden, und wollte ihn da erschießen; wie wir aber hinkamen, war der Vogel weg, und die Eier zerschlagen, bis auf eines, das wurde mitgenommen. Wie wir ein Stück gefahren, fanden wir auf dem Wege noch eines. Baas Teunis sagte, dass man viele Eier so auf dem Felde fände, und die Hottentotten in dem Suchen dieser Eier eine besondere Geschicklichkeit besäßen. Sie suchen und bringen sie zum Verkauf. Drei Mann können sich ordentlich an einem satt essen; sie schmecken uns besser als Hühnereier, es gibt sie die meisten Tage bei Tisch. Diese Jagd fiel aber nicht nach Wunsch aus; bunte Böcke sahen wir genug, ganze Herden, 20 bis 30 beisammen; es wurden ihnen auch viele Schüsse zugeschickt, aber keiner von ihnen getroffen. Ein Bock, derer auch viele große Herden waren, wurde getroffen. Die bunten Böcke

[p. 17a]
28. Böcke sind aber noch einmal so groß als ein Bock, und sollen sehr gut schmecken. Straußvögel wurden auch genug gesehen; wir konnten aber keinem nahe genug kommen; sie können nicht fliegen, aber laufen, dass kein Pferd imstande ist, ihnen zu folgen. Die Eier wurden in einen ledernen Sack getan, wo unser Brot und Krug mit Wein steckte; dieser Sack wurde an die Leitern des Wagens gehängt; von dem Schlagen des Wagens (denn es schlägt gewaltig, geht über alles weg, und wird in den Feldern die Quere und Länge herumgefahren) hatte der Krug mit Wein einen Sprung bekommen, und ein Straußenei war in Stücken; da wir essen wollten, sahen wir dieses. Das war für die Hottentottenjungen eine gute Mahlzeit, welche den Sack zum Ausleeren bekamen; es waren zwei mit. Das müssen wir noch sagen, wenn man mit dem Ochsenwagen fährt, so muss die meiste Zeit

[p. 17b]
29. Zeit ein Hottentottenjunge voranlaufen und die vordersten Ochsen führen. Es ist zu bewundern, wie stark so ein Junge laufen kann; er muss durch alles durch, durch Wasser, wenn es ihm auch bis unter die Arme ginge; er muss durch. Das kann so ein Junge den ganzen Tag und Nacht aushalten, es gehe auch, so stark es wolle. Der Fuhrmann sitzt auf dem Wagen und treibt die Ochsen. Er hat eine erstaunlich lange Peitsche; ich habe eine derselben gemessen, da war der Stiel 9 Ellen lang, und die Peitsche 15, zusammen 24 Ellen. Sie brauchen allemal beide Hände dazu, und damit wissen sie so gut den Ochsen zu treffen, welchen sie wollen. Abends um 6 Uhr kamen wir von dieser Jagd wieder nach Hause, früh um 7 Uhr fuhren wir weg. Es war heute ein so heißer Tag, dass uns die Sonne ganz verbrannt hatte. Der Magen war offen, weil man sehen musste,

[p. 18a]
30. wo Wild war; indem man sonst fährt, hat man bedeckte Wagen. Es war, als wenn es nicht möglich wäre, dass es Weihnachten wäre, so heiß und so lange Tage. Die Sonne scheint den 21. Dezember, welches der längste Tag ist, bis 7 Uhr 10 Minuten. Den 28. fuhren wir mit in den Busch, um zu sehen, wie es da aussieht. Es ist zu bewundern, wie es möglich ist, das Holz aus den Felsen herauszukriegen. Sonntags, den 30., wurde wieder eine Predigt gelesen und Psalmen gesungen, welches alle Sonntage geschieht. Abends müssen die Kinder, ein jedes, 6 an der Zahl, noch ein Kapitel aus der Bibel lesen und ein Lied zum Schluss singen; welchem wir auch beiwohnten. Er ist ein sehr ordentlicher Mann, so wie auch seine Frau; die Kinder sind sehr ordentlich erzogen. Er hat seinen eigenen Schulmeister; in der Musik ein sehr geübter Mensch. Die Töchter lehrt er

[p. 18b]
31. Klavier, die Söhne Violine, woran er ein Meister ist. Heute Abend kam auch der Landdrost von Swellendam zu den hier morgen angehenden Fröhlichkeiten, um an denselben teilzunehmen. Sie sagten, dass es in dieser Nacht am fröhlichsten zugeht im ganzen Jahre, und dieses nun im ganzen Jahre das größte Fest ist, und viele hier zusammenkommen. Den 31. fanden sich noch viele zu den Fröhlichkeiten ein. Wir gingen gegen Abend ins Feld und suchten uns ein Plätzchen in Sträuchern, um unserem lieben Herrn und Heiland für alle die Liebesbeweise, die wir von Ihm in dem nun zu Ende gehenden Jahre erfahren haben, zu danken, und um Vergebung zu bitten um alles, wo wir Ihn betrübt, und der Stimme Seines Geistes nicht Gehör gegeben, und flehten Ihn um Seinen Segen an in diesem neuen Jahre, und baten Ihn herzlich, dass Er uns doch in demselben mit Seinem Geist leiten und führen wolle, uns treu unter uns

[p. 19a]
32. uns schenken, und alles das von uns nehmen, was sich für einen wahren Diener Jesu nicht passt; und wenn wir in Verlegenheit wären, uns nach Seinem Herzen raten möge, und uns, da wir nun bei diesen Leuten wären, wo Er uns hinbestimmt hat, Worte schenken wolle, die wir zu diesen armen Leuten sagen sollten, welche nach Seinem Herzen wären, und die Herzen dieser Armen auftun, dass die Worte von Seiner Marter und Tod Eingang finden mögen; und uns lange in Liebe und Friede beisammen erhalten. Wir gaben uns Ihm ganz aufs Neue hin zu Seinem Dienst, Er bekannte sich aus Gnaden zu uns Armen, und ließ uns Seinen Frieden fühlen. Wie wir wieder nach Hause kamen, dann nahm die Fröhlichkeit bald ihren Anfang, die bestand in Tanzen. Es hatten sich viele zu dieser Fröhlichkeit eingefunden; das Tanzen währte die ganze Nacht bis an den Morgen. Um 11 Uhr des Nachts wurde

[p. 19b]
33. gegessen, da war alles nur mögliche Kost zugerichtet; eine herrliche Mahlzeit, es waren 30 an der Tafel. Diese Freigebigkeit kostet Baas Teunis viel; wer kommt, muss zu essen kriegen; das ist in diesem Lande der Gebrauch, weil die Gastfreundschaft hier zu Hause ist. Wie es 12 Uhr war, dann ging es heraus vors Haus, und sie fingen an zu schießen; es wurde sehr viel geschossen. Wie das vorbei war, wurde zum neuen Jahre gratuliert, und das Tanzen nahm wieder seinen Anfang. Wir gingen nun zu Bett. Früh, wie es Tag war, um halb 5 Uhr, wurde wieder geschossen. Am Neujahrstag wurde die Flagge aufgemacht, diese wehte den ganzen Tag; dieses darf niemand tun, wenn es nicht ein Kompanieposten ist. Das Tanzen ging den Tag und die ganze Nacht wieder durch. Den 2. früh hatten die Fröhlichkeiten ein Ende. Es ging sehr friedlich dabei zu, niemand hat sich betrunken. Aber

[p. 20a]
34. denen, die unter dem Namen als Soldaten hier sind, 13 an der Zahl (es sind lauter Deutsche und Professionisten), hatte Baas Teunis ein Fass Wein gegeben; (diese durften aber nicht Teil an den Fröhlichkeiten nehmen, weil es seine Untergebenen sind; sie wohnen in einem anderen Hause und dürfen nicht in des Baas' Haus kommen;) dieses hatten sie auf den Tisch gelegt und so lange gezecht, bis sie ganz besoffen waren. Zwei von ihnen bekamen Händel und schlugen sich gewaltig. Es ist zum Erstaunen, wie der Hochmut unter den hiesigen Deutschen ist; es sind Bauerntöchter, sie geben aber, dass ich kaum in Deutschland eine Dame vornehmer und mit so großen Kopfzügen gesehen, als diese Bauerntöchter. Den 2. Jan. bekamen wir einen Brief von der Kap von Bruder Haensel, welcher aus Ostindien nach Europa ging; wir hätten sehr gerne mündlich mit ihm gesprochen. Wir

[p. 20b]
35. gaben einen Brief an ihn und einen nach Europa mit. Den 3. sagte Baas Teunis, dass wir morgen nach Pavians Kloof fahren wollten, und unser Haus abteilen, und sehen, ob wir Leute kriegten, die arbeiten wollten. Den 4. früh um 9 Uhr fuhren wir fort. Wir fuhren zu seines Sohnes Haus, um von da Werkzeug mitzunehmen, und den Maurer, welcher an seines Sohnes Haus baut. Dieser Maurer soll an unserem Haus auch den Grund von Steinen machen. Wir kamen um 3 Uhr auf unserem Platz, die Pavians Kloof, an; das Haus wurde gleich abgesteckt. Der Raum inwendig wird 36 Schuh lang und 15 breit. Es kommt eine Stube, eine Kammer und eine Küche darein; 7 Schuh bis ans Dach. Dann wurde ein Zelt aufgeschlagen, unter welchem wir und der Maurer logieren sollten. Wir waren kaum angekommen, so kamen 9 Hottentotten, und bald hernach 10 Hottentottinnen, uns zu

[p. 21a]
36. bewillkommen. Wir wiesen ihnen den lieben Heiland unter dem Birnbaum an, welchen Bruder Schmidt gepflanzt hat, der ziemlich groß ist. Sobald das Haus abgesteckt war, fingen wir an, Steine zu tragen, von Bruder Schmidts ehemaligem Haus, welches 15 Schritt von unserem steht. Wir bauen unseres 15 Schritt südlicher; Br. Schmidts Haus war die Mauer von Steinen, unseres wird von Lehm. Baas Teunis versichert, dass es 50 Jahre stehen könnte. Sein Haus ist auch von Lehm, es steht 50 Jahre und ist noch gut; die Giebel und inwendigen Mauern werden von ungebrannten Ziegeln. Die Hottentotten helfen tragen, solange es Tag war. Baas Teunis redete sie an, zu helfen für ein Billiges, aber auf ihre eigene Kosten. Er sagte, dass es vor der Quaimaisson, das ist der Winter, fertig sein müsse; da pflegt es so stark zu regnen, dass nichts kann gebaut werden. Sie versprachen

[p. 21b]
37. alle zu helfen; aber auf ihre eigene Kosten, das ist schwer für sie, denn sie haben nichts; wenn sie bei den Bauern etwas gearbeitet haben, so gehen sie in den Kraal, fressen und saufen, solange was da ist; viele von ihnen wollen gar nichts tun, sondern liegen die ganze Zeit in ihrer Hütte; wenn sie hungert, suchen sie sich etwas Wurzeln und Früchte, und damit begnügen sie sich; wenn sie was haben, tanzen sie und sind fröhlich und guten Mutes. Zwei von ihnen waren ordentliche Leute, welche viel Vieh und auch schöne Gärten haben. Dieses sind keine echten Hottentotten, sie haben einen Christen zum Vater, aber eine Hottentottin zur Mutter, solche werden Bastard genannt. Es gibt viele von der Art, die einen Christen oder einen Schwarzen, die als Sklaven hier sind, zum Vater haben. Diese zwei konnten das tun; dieses sind unsere nächsten Nachbarn, und wohnt niemand uns näher, ungefähr eine halbe

[p. 22a]
halbe Stunde von uns entfernt. Eine halbe Stunde weit gruben sie, dicht dabei. Diese haben uns versprochen, mit Gemüse zu helfen. Sie könnten uns auch von großem Nutzen sein, denn wo sollen wir die erste Zeit was herbekommen, zu den Bauern zu gehen, die werden uns nichts geben, weil sie es nicht gern sehen, dass wir hierherkommen. Und selbst wenn das nicht wäre, so ist es zu weit von uns, der Nächste ist zwei Stunden entfernt. Zur Post, zu Baas Teunis, haben wir vier Stunden mit dem Wagen; wie weit zu Fuß, das weiß ich nicht, weil man in diesem Lande nicht zu Fuß geht, auch nicht gehen kann, wegen der vielen Flüsse, da beständig Wasser läuft; die Ochsen müssen oft bis an den Leib ins Wasser gehen. Stege und Brücken hat man nicht, sondern es muss durchquert werden. Wenn man fragt, wie weit es bis da oder dahin ist, so ist die Antwort: mit dem Ochsenwagen so viele TagesReisen oder Stunden, und mit dem Pferd

[p. 22b]
so und so viel; mit dem Ochsenwagen noch einmal so lang wie zu Pferd. Mit dem Ochsenwagen kommt man hier so weit, als in Deutschland mit der ordinären Post; die Ochsen müssen schnell laufen, und das tun sie zwölf Stunden lang, ohne einmal zu halten. Wirtshäuser, da der Fuhrmann einkehren kann, gibt es hier nicht; da gibt es also keinen Aufenthalt. Zu Pferd geht es sehr schnell, fast beständig im Galopp; wenn der Weg nicht allzu hoch ist, so geht es bergauf so schnell wie bergab, und das sind die Pferde gewohnt. Es ist vorhin gesagt worden, dass die Bauern so viel Pferde haben; da könnte wohl jemand sagen, was müssen da nicht für viele Ställe sein, und das Holz ist so rar. Darauf dient zur Antwort: Sie haben keine Ställe, weder für Pferde, noch Ochsen, noch Schafe; alles Vieh kommt das ganze Jahr unter kein Dach. Sie haben ein Stück mit Lehm-Mauer eingezäunt, oder auch nur mit Stangen, das nennen sie Kraal,

[p. 23a]
Kraal, für jede Art von Vieh besonders; für alle Pferde, für alle Ochsen, für alle Schafe; wenn sie von der Weide kommen, werden sie hineingetrieben. Pferde und Ochsen kommen oft acht Tage und noch länger nicht nach Hause; wenn sie gebraucht werden sollen, so muss einer gehen und sie suchen; sie sind manchmal eine Stunde weit entfernt auf der Weide. Pferde, die bloß zum Reiten gebraucht werden, kommen zu manchen Zeiten in einen Stall und bekommen etwas Körner zu fressen; die anderen das ganze Jahr nichts, als was sie sich selbst suchen. Gegen Abend fuhr Baas Teunis wieder nach Hause. Er und sie wollten nicht, dass wir dort bleiben sollten, weil wir doch nichts helfen könnten, und befürchteten, dass wir krank werden könnten, weil wir das Arbeiten in diesem Lande nicht gewohnt wären; am Tag in der großen Hitze arbeiten (die Hitze ist jetzt am größten), und nachts im Zelt schlafen, da könnten wir

[p. 23b]
wir uns eine Krankheit zuziehen; und was wollt ihr machen, ein Haus hier aufzubauen, versteht kein Christenmensch, das müssen Hottentotten tun, die verstehen es am besten. Wir gedachten aber doch im Garten etwas anzufangen, und wollten gern dabei sein; so gab er uns ein Schaf mit und etwas Gemüse zu kochen. Wir legten uns dann ins Zelt, konnten aber wenig schlafen. Am 5. früh ließen wir das Schaf von einem Hottentotten schlachten. Heute war der Grund fertig gegraben, und zum Mauern der Anfang gemacht worden. Die Hottentotten, die früh um 5 Uhr an die Arbeit kommen sollten, kamen erst gegen 9 Uhr. Sie sagten, dass sie erst hätten Essen suchen müssen; sie wollten gern helfen, wenn sie nur was zu essen hätten. Einer von den vorerwähnten Zeugen sagte, dass es schwer sein würde; wenn sie zu den Bauern gehen, und wollen zu essen haben, so sagen die Bauern; wenn sie bei ihnen arbeiten wollten,

[p. 24a]
dann wollten sie ihnen zu essen geben, sonst aber nicht. Er sagte, wenn wir von dem, was die Hottentotten bei uns verdienten, an ihn bezahlen wollten, so wollte er Mehl zu Brot kaufen für sie; wenn wir das Geld aber den Hottentotten gäben, da bekäme er nichts für sein Mehl. Wir versprochen das zu tun, womit sie alle zufrieden waren. Heute, als am 5. Januar, wurde der Grundstein zu unserem Hause gelegt. Die Losung hieß: Der Herr, dein Gott, wandelte dir den Fluch in Segen, darum, dass dich der Herr, dein Gott, lieb hatte. – Habe ich das Haupt zum Freunde, und bin beliebt bei Gott, was kann mir tun der Feinde und Widersacher Rott? Und der Text: Liebet eure Feinde; segnet, die euch fluchen; tut wohl denen, die euch hassen; bittet für die, die euch beleidigen und verfolgen, auf dass ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel. – Wahrlich,

[p. 24b]
dass wir aus Herzensgrund unseren Feinden vergeben mögen. Heute kam auch die alte Lena, die von Br. Schmidt getauft ist, uns willkommen zu heißen. Es ist eine Stunde weit von uns, wo sie wohnt; sie hatte noch über drei gebracht. Sie sagte, dass sie die Erste gewesen wäre, die zu Georg Schmidt gekommen, und sie Köchin bei ihm gewesen; sie hätte für alle, die bei ihm an seinem Hause gearbeitet hätten, gekocht. Wir fragten, wo Schmidt was zu kochen hergenommen hätte, und ob viele an seinem Hause gearbeitet? Sie sagte, er hätte Mehl und Graupen gekauft für das Volk; es wären viele gewesen, die bei ihm gearbeitet haben, und damals wäre keine solche Armut unter den Hottentotten gewesen, wie jetzt; damals hätten sie viel Vieh gehabt, da wäre Fleisch und Milch in Überfluss gewesen. Sie sagte ferner, damals hätte hier alles

[p. 25a]
alles voll Hottentotten gewesen. Wir fragten, warum sie denn fortgezogen, und wo sie jetzt hin wären? Sie sagte, nachdem Georg Schmidt fortgezogen, so wären die Hottentotten zu den Bauern gegangen, und viele gestorben, und also dieser Ort ganz leer geworden. Wenn das Haus fertig ist, will sie auch wieder zum Lernen kommen. Wenn man mit ihr von Jesus redet, so ist sie so unwissend, als wie die anderen. Es wird schwer sein bei diesem Volk; es ist artig, sie können hier alle Holländisch, wenn man aber was Christliches mit ihnen redet, so ist es, als wenn man in einer fremden Sprache mit ihnen redete; diese oder solche Worte haben sie noch nicht gehört. Sonntags, den 6. besuchten wir den, der das Mehl für die anderen kaufen will, bei diesem sieht es ordentlich aus; wir kauften Milch bei ihnen; er gab uns auch etwas

[p. 25b]
etwas Gurken und noch etwas Staub. Er und seine Frau, sowie auch die Kinder, gehen ordentlich gekleidet. Was ordentliche Hottentotten sind, die gehen gekleidet, so auch die Weiber. Viele von ihnen wollen nicht arbeiten, sondern liegen den ganzen Tag in ihrer Hütte. Deren Kleidung besteht aus nichts als aus einem Schafsfell, welches sie einen Kaross nennen und über die Achseln hängen. (Vorn haben sie ein kleines Fellchen hängen, womit sie die Scham bedecken. Wenn sie was arbeiten, tun sie das Fell ab und gehen also ganz nackt, bloß das kleine Fellchen vor dem Schoß behalten sie um.) Nachmittags kamen wieder elf Hottentottinnen mit ihren kleinen Kindern, uns zu besuchen; die Kinder tragen sie auf dem Rücken, und das Fell darüberweg, sodass nur der Kopf heraussteht; unter dem Rücken des Kindes binden sie es mit einem Riemen zu, damit es nicht durchfällt. Fast jeder

[p. 26a]
jeder und jede, wenn sie kommen, trägt einen Sack von einem Steinbockfell, welches sie abziehen, ohne ihn aufzuschneiden; also ist gleich ein Sack fertig; diesen trägt eine jede auf dem Rücken, worin sie Tabak, Pfeifen und Feuerzeug haben. Wenn sie kommen, so setzen sie sich auf die Erde, dann steckt gleich eine ihre Pfeife an, nimmt ein paar Züge, dann gibt sie die Pfeife der anderen, und so geht es reihum; wenn die Pfeife leer ist, stopft sie eine andere, und so bleiben sie einen ganzen halben Tag sitzen. Die Männer tun ebenso. Am 7. ging es ans Arbeiten, es kamen vierzehn an die Arbeit. Heute wurde angefangen, Lehm zurechtzumachen; dieser ist ein Stück vom Hause entfernt; nahe bei dem Hause gibt es keinen. Dies geschah auf folgende Art: Einer von den vorerwähnten zwei Hottentotten nahm einen Pflug, womit man ackert, spannte

[p. 26b]
spannte sechs Ochsen vor und pflügte ein Stück Land um; wie das geschehen war, dann wurde eine Egge genommen und beigespannt, dann die Ochsen so lange in dem Lehm herumgetrieben, bis er gut und fein getreten war, dann wurde ein Ochsenfell genommen, und sechs Ochsen vorgespannt, den Lehm auf das Fell getan und so dahin geschleift, wo er sein sollte. Andere formten Ziegel, Steine, und welche fingen an zu mauern, jeden Tag eine Schuh hoch, dann musste es wieder einen Tag trocknen. Br. Kühnel war heute nicht recht wohl; es war am Tag so heiß, und nachts so kühl, und hatte so stark getaut, dass die Matratze im Zelt durch und durch nass war. Am 8. kamen die Hottentotten, die bei uns arbeiten, mit Frauen und Kindern und schlugen ihre Wohnung in der alten Mauer dicht bei unserem Hause auf, um dort so lange zu wohnen, bis

[p. 27a]
bis das Haus fertig ist. Am 9. kam ein Pavian bis in den Garten und stieg auf einen Pfirsichbaum und holte Pfirsiche; ein Hottentotte wurde ihn gewahr. Er hatte unsere Flinte, sie ging aber nicht los, und so lief er davon. Ob wir was von den Bäumen im Garten erhalten werden können, wissen wir nicht. Der Birnbaum, welchen Br. Schmidt gepflanzt, hat viel Birnen gehabt, die Paviane aber haben sie gestohlen, ehe sie reif waren. Paviane gibt es hier in Menge, sie kommen in ganzen Herden über die Berge und machen ein fürchterliches Geheul; es ist zum Erstaunen, wie ein solches Tier schreien kann. Die alte Lena besuchte uns heute auch wieder. Wir sahen nun, dass Baas Teunis die Wahrheit gesagt, dass wir hier nichts helfen könnten und waren auch bange, dass auch zutreffen könnte, dass wir uns eine Krankheit zuziehen

[p. 27b]
ziehen, woran sich schon Spuren zeigten. Wir beschlossen, wieder auf die Post zu Baas Teunis zu gehen; sein Sohn fuhr am 10. hin, wir gingen zu ihm und fuhren mit. Den Bau und die Aufsicht hat Baas Teunis seinem Maurer, der ein Holländer ist, übergeben. Nachmittags kamen wir wieder auf der Post bei Baas Teunis an. Er und seine Frau freuten sich sehr, dass wir wieder kamen und nicht dort blieben, um die Gesundheit zu verlieren. Am 12. Januar, als am Abendmahlstag der Gemeinde, redeten wir miteinander; wir müssten aber für diese Zeit, solange wir hier sind, davon absehen, bis wir in unser eigenes Haus kommen; wir haben hier zwar eine eigene Kammer, wir können aber in derselben keine halbe Stunde ungestört sein. Wie lebhaft es hier zugeht, ist kaum zu glauben; erstens die vielen Sklaven und Sklavenkinder, dann der beständige Besuch von Fremden. Es ist

[p. 28a]
ist noch keinen Tag leer gewesen, solange wir hier sind; sie bleiben ein oder ein paar Tage hier, dann geht es wieder weiter, was dies Baas Teunis kostet, das ist erstaunlich; sie essen und trinken, kaum bedanken sie sich dafür; das ist Landesgebrauch. Bei dieser Gelegenheit lernen wir viele Bauern und viele Bauern uns kennen; gegen uns sind sie ziemlich freundschaftlich; wie es aber hinter uns ist, das ist etwas anderes. In Baas Teunis Gegenwart dürfen sie es nicht merken lassen. Baas Teunis sagt, dass wir wenig Freunde haben, aber viele Feinde. Es ist aber nicht zu verwundern, dass sie böse sind; viele Hottentotten sagen jetzt schon, sie wollen nicht mehr bei den Bauern arbeiten, sondern zu uns gehen und lernen. Wer soll den Bauern ihre Arbeit machen, wenn es nicht die Hottentotten tun? Sklaven können sie nicht so viele kaufen, denn zu einer Zeit

[p. 28b]
Zeit haben sie viel zu tun, zu einer anderen weniger; wenn sie viel Arbeit haben, so mieten sie sich Hottentotten auf Tage oder Wochen; sobald die Arbeit getan, so schicken sie sie wieder fort; das geht aber mit Sklaven nicht, und vielen Bauern ist es verboten, Sklaven zu kaufen, weil sie dieselben so unbarmherzig behandelt haben; diese müssen ihre ganze Arbeit mit Hottentotten verrichten. Es soll weiter ins Land Bauern geben, die zwanzig bis dreißig Hottentotten in Arbeit haben. Am 14. kam ein Hottentotte, der sechzehn Tagereisen weit her war. Er war am Kap bei dem Befehlshaber gewesen und ihn um Erlaubnis gefragt, zu uns zu kommen und zu lernen. Der Befehlshaber schickte ihn hierher zu Baas Teunis und hat ihm gesagt, dass er uns dort treffen würde. Er ist von seinem Herrn fortgelaufen, bei welchem er sieben Jahre gedient hat; er hat noch fünf Kinder, die er gerne hierher holen wollte.

[p. 29a]
52. Leute zum Lernen; er weiß aber nicht, wie er sie bekommen soll. Die Kinder dienen auch beim Bauern. Wenn er jetzt wieder hinkommt, so ist er in Gefahr, dass ihn der Bauer züchtigt. Baas Teunis riet ihm, nach Parians-Kloof zu gehen und sich für die Zeit dort aufzuhalten. Unser Haus müsse erst fertig sein, ehe wir anfangen könnten zu lehren. Wir müssen noch sagen, dass, wenn ein Hottentot von einer Gegend in die andere ziehen will, er es beim LandDrost, unter dessen Gebiet der Ort gehöret, oder beim Feld-Korporal melden und sagen muss, warum er dorthin will. Das hat zum Zweck, dass nicht einer, der an einem Ort etwas Schlechtes gemacht hat, der Strafe entgeht, indem er in eine andere Gegend geht. Den 20. erhielten wir Briefe von Bruder Hänsel von der Kap. Er wünschte, dass wir ihm ausführlich geschrieben hätten. Wir hätten es auch gern getan, wenn wir gewusst hätten, dass er

[p. 29b]
53. er so lange sich dort aufhalten würde. Er schrieb uns, dass es in 8 oder 10 Tagen weitergehen sollte. Der Bote kam abends spät, und des Morgens früh ging er wieder fort. Und wenn es einer in drei Tagen geschafft hat, der Hottentot muss gut laufen können. Wir aber wünschten sehr, dass Bruder Hänsel hätte kommen können zu uns, und uns in unseren Geschäften sehen, und unsere Lage und unseren Anfang. Das hätte er unseren lieben Geschwistern mündlich erzählen können, wie es bei uns aussieht. In diesen Tagen waren Bruder Kühnel und Bruder Schwinn nicht recht wohl, es ist jetzt aber wieder besser. Wir glaubten, dass es gut sein würde, wenn einer von uns beim Hausbau wäre, weil nun Baas Teunis' Sohn die meiste Zeit an seinem Hause baut. So kann derjenige bei ihm essen und schlafen und alle Tage zu unserem Hause gehen. Bruder Schwinn war geschäftig mit Sauerkraut und Bohnen

[p. 30a]
54. einzulegen und Pfirsiche zu trocknen für uns auf den Winter. Dieses alles bekommen wir umsonst bei Baas Teunis, und Bruder Kühnel ist mit Schreiben beschäftigt. So fuhr Bruder Marsveld mit hin, bis einer von uns Zeit hat, ihn abzulösen. Den 26. kam der Landdrost von Stellenbosch hierher zum Besuch. Dieser sagte zu uns, dass ein Schreiben von der Regierung von der Kap an alle Landdrosts und Feld-Korporale ausgegangen sei, dass sie darauf zu sehen hätten, dass kein Bauer einen Hottentotten, der lernen wollte, abhalten dürfe oder ihn nicht gehen lassen wolle. Wenn dieses vorkäme, sei es scharf zu bestrafen und es anzuzeigen, viel weniger, dass uns jemand etwas in den Weg legte. Dieser Drost sagte uns, dass, wenn etwas vorkäme, es nur gleich an ihn zu melden sei. Unser Platz gehört unter seinen Befehl. Die Regierung hat, wie wir von der Kap hören, drei Schreiben ausgegeben,

[p. 30b]
55. eins an den Landdrost in Swellendam, welcher der größte von den Drosts ist, eins an Baas Teunis, und eins an uns, welches wir hier beilegen. Den 28. bekam Baas Teunis einen Brief von dem Domine auf Swellendam, worin er sehr ernstlich schreibt, dass wir ihn nicht besucht hätten. Dass wir ihn nicht besucht haben? Wir haben nicht gewusst, dass ein Domine dort ist, und da wir es nun wissen, wie sollen wir hinkommen? Es ist noch mehr als zwei Tagesreisen hin, und einen Wagen zu haben, da gehen wenigstens 8 Tage drauf, das kostet Geld und Zeit. In diesen 2 Monaten, als wir uns hier auf der Post aufgehalten, haben wir viel gehört, was die Bauern sagen; aber das meiste, dass sie es nicht gerne haben, dass die Hottentotten gelehrt werden. Ein Bauer, welcher Feld-Korporal ist, kam zu einem, der ein Deutscher war, auf dem Wege nach der Kap. Dieser fragte

[p. 31a]
56. fragte den Deutschen, ob die Herren noch auf der Post sind? Antwort: Ja. Er sagte, er hätte Auftrag vom Landdrost, die Woche zweimal zu uns zu reiten und zu fragen, ob wir etwas zu klagen hätten. Er sagte, dass er das bleiben lassen würde, weil er nichts davon hätte und mit den Bauern gemeinschaftlich leben müsse. Dann fragte er die zwei Hottentotten, welche des Deutschen Wagen führten, ob sie auch lernen wollten. Sie sagten: Ja, Baas. Der Bauer sagte: Nun wartet nur, ihr sollt gewaltig Schläge kriegen. Ich habe gehört, dass die Leute grausam schlagen. Sie haben eine ganze Kiste Rattan (das Rohr) mitgebracht, um euch zu schlagen. Die Hottentotten sagten: Wir haben bei den Bauern gesehen, wenn die Kinder nicht lernen wollten, so haben sie Schläge gekriegt, und so müssen wir es uns auch gefallen lassen. So war der Bauer still. Die

[p. 31b]
57. Die Hottentotten verlangen sehr zu lernen. Gott gebe, dass es Stand hält! Wir haben einander die Zeit her beim Bau unseres Hauses abgelöst, bis zum 22. Februar. Da nun Römer zum Beziehen fertig war, so zogen Bruder Schwinn und Bruder Kühnel ein mit der Losung: Mit deinem Segen wird deines Knechtes Haus gesegnet werden ewiglich. – Habe auch die durchgegrabenen Hände über die Gemeinde, und vollende alle die Segen, die sich in Deinem Herzen für uns regen! Und der Text: Wer überwindet, der wird alles ererben. – Herr, dein BlutVergießen, Dein bitteres Leiden und Dein am Kreuze für mich Verscheiden hat mir's verdient. Bruder Marsveld blieb so lange noch auf der Post, bis unsere übrigen Sachen hergebracht werden konnten. Den 25. kam ein Hottentottischer Kapitän von Gras Pened, uns zu besuchen. Er ging nach der Kap. Dieser Ort ist dicht an den Kaffern, er grenzt mit

[p. 32a]
58. mit den Kaffern. Man braucht wenigstens einen Monat Zeit, dorthin zu reisen. Es ist vor kurzem eine Kirche für die Christen daselbst gebaut worden, und auch ein Prediger hingekommen. Heute hatten wir einen großen Schreck: Der Maurer bewarf den Schornstein, der Hottentot, welchen er zum Handlanger hatte, fiel 4 Ellen hoch vom Gerüst. Er fiel unten auf eine Stiege und hat sich beschädigt, er kann nichts arbeiten. Dieser war der fleißigste und ordentlichste von allen; er verlangt sehr nach dem Lernen. Es ist schlimm, wenn so etwas vorkommt, weil niemand hier ist, der etwas zu heilen versteht. Den 26. kam Bruder Marsveld mit den übrigen Gütern, und wir wohnen nun beisammen in unserem Hause. Den 2. März kam Baas Teunis mit seiner Frau und 5 Kindern uns zu besuchen. Dieser Besuch war uns sehr lieb und angenehm, auch weil sie uns etwas Gemüse mitbrachten,

[p. 32b]
59. welches wir sehr nötig haben. Wir haben unseren lieben Geschwistern gesagt von dem Überfluss an Lebensmitteln in diesem Lande. Nun wollen wir es doch auch sagen, wie wir es gegenwärtig haben. Bei Baas Teunis haben wir die zwei Monate eine sehr gute Tafel gehabt. Ein Bauer, dessen Sache in Ordnung ist, hat es gut; Fleisch im Überfluss. Die Bauern haben viel Vieh, und das wächst ihnen auch ohne viele Mühe. Das ganze Jahr muss es sich das Futter auf dem Felde suchen. Der Bauer kümmert sich um kein Futter für sein Vieh, und so vermehrt sich's, dass er nur schlachten darf. Dann sät er etwas Korn, da hat er Brot. Das Gemüse wächst ihm im Garten; auch kostbare Früchte. Wir wohnen nun da. Brot und Fleisch können wir kaufen, weiter aber nichts. Butter ist hier keine zu haben, die Bauern haben nicht mehr Kühe, als sie für ihr Haus nötig haben. Wenn ein Bauer 100 Ochsen hat, so wird man in

[p. 33a]
60. in dieser Gegend selten es antreffen, dass er mehr als 10 oder 12 Kühe hat, und die 12 geben kaum so viel Milch, als im Vaterlande 2. Wenn die Kühe gemolken werden sollen, so muss allemal das Kalb zuerst saugen, dann wird es bei der Kuh hingestellt, sonst lässt sie sich nicht melken. Und das währt mit einem Kalb so lange, bis wieder ein anderes an dessen Stelle da ist, und so kann man keine Butter zu kaufen kriegen. Gemüse wird uns keiner verkaufen, weil sie nicht gut auf uns sind, und der Nächste wohnt 1½ Stunde weit von uns. Bei Baas Teunis könnten wir wohl kriegen, das ist aber 3 Stunden weit. Jetzt müssen wir erst lernen, trockenes Brot zu essen. Das Korn ist nur geschrotet, da gibt es noch grobe Kleien drinnen. Dass das Korn nur geschrotet ist, ist der Mangel an Mühlen schuld. Da können unsere lieben Geschwister glauben, solches Brot trocken zu

[p. 33b]
61. zu essen, da muss man hungrig sein. Das Schaffleisch muss man gleich einsalzen, sonst wird es stinkig. Man kann von einem Schaf nur einmal frisch essen; dann hat man Salzfleisch, anderes Fleisch haben wir nicht. Das Gemüse wird mit Schafsfett gemacht; die Schafe haben sehr große Schwänze, welches lauter Fett ist. Baas Teunis sagte, dass er den 5. auf die Kap fahren würde. Wer von uns mit wollte, der müsse sich fertig machen. Den 3. hielten wir unsere erste Konferenz, da einer von uns auf die Kap muss, teils bei der Regierung über Verschiedenes wegen unseres Platzes zu reden, teils die Hottentotten betreffend, und vielerlei Notwendigkeiten für uns zu kaufen. So resolvierten wir, dass Bruder Marsveld mitsollte. Hier im Lande kann man nichts kriegen; was man nötig hat, muss man von der Kap holen oder kommen lassen. Es ist alles, was man braucht (außer die Lebensmittel, die gehen an), erstaunlich teuer.

[p. 34a]
62. teuer. Wenn wir unser Haus und was dazu gehört an Materialien bezahlen sollten, wie es sich gehört in diesem Land, so sollte es sehr teuer kommen. So hat uns aber Baas Teunis die Materialien wohlfeil oder ganz umsonst gegeben. Es ist hier eine Taxe, dass, wenn man einen Professionisten zu einem Hausbau oder sonst etwas machen lässt und ihn in Arbeit nimmt, man ihm des Tages 1 Reichstaler und Essen und Trinken dabei geben muss. Und noch wollen sie davor nicht, sondern es lieber verakkordieren. Wenn man zusieht, wie sie arbeiten, so nehmen sie sich sehr gut Zeit, und keiner überarbeitet sich. Da können unsere lieben Geschwister denken, Essen und Trinken und den Tag 1 Reichstaler, dass eine Reise teuer kommt. Im Lande sind sehr wenig Professionisten. – Da das Verlangen der Hottentotten zu lernen groß ist, beschlossen wir, morgen, als den 4., die Schule anzufangen. Sonntags, den 3. März, segneten wir unseren

[p. 34b]
63. unseren Einzug bestätigt, weil wir bis jetzt noch nicht alleine gewesen waren. Der Maurer hat bisher bei uns geschlafen, nun war er fertig und ging fort. Das Haus ist noch nicht ganz fertig, das wird von Hottentotten fertig gemacht. Wir weihten unserem lieben Herrn und Heiland Jesus Christus dieses Haus zu einer Wohnstätte, wo Er und Sein Heiliger Geist wohnen möge, und baten Ihn von Herzen, dass Er uns dasjenige, was wir zu diesem Seinem Dienste nötig haben, aus Gnaden schenken wolle, und dass Er das Zeugnis, was wir von Seiner Menschwerdung, Leiden und Sterben ablegen, an den Herzen dieser armen Leute zum Segen sein lasse. Dann teilten wir den Lob- und Verbindungs-Kelch unter uns und versprachen dem Heiland neue Treue und Gehorsam. Er bekannte sich aus Gnaden zu uns Armen. Die Losung hieß: Blicke vertrauend dem Herrn, dem Gott Israels. Er hing dem Herrn an und

[p. 35a]
64. und wich nicht von Ihm ab. Und der Herr war mit ihm. – Bei dir, Jesus, will ich bleiben, hole selbst dein schwaches Kind. Wir ließen heute, den 3. März, die alten Hottentotten, die bei uns wohnen, zusammenkommen und machten ihnen bekannt, dass die Schule mit den Alten, die noch lernen wollten und könnten, morgen ihren Anfang nehmen sollte; mit den Kindern aber noch so lange verschoben werden sollte, bis Bruder Marsveld von der Kap wieder käme. Es haben sich verschiedene Eltern geäußert, dass sie wünschten, den Kindern vorzusagen. Sie sagten: Wenn mein Kind zu Hause kommt und ich es frage, was hast du heute in der Schule gelernt? und ich nicht weiter bin, so kann mir das Kind weiß machen, was es will; bin ich aber weiter, so kann das nicht geschehen. Dann sagten wir ihnen, sobald Bruder Marsveld wieder käme, so sollte das abends vor Sonnenuntergang ihnen etwas

[p. 35b]
65. etwas aus der Bibel vorgelesen werden und dasselbe erklärt. Weil wir der Holländischen Sprache noch nicht mächtig sind, so konnten wir das noch nicht anfangen. Dann schrieben wir die Namen der Alten auf und der Kinder, die sie schicken wollten, so war die Zahl zusammen 60; denn die Alten wollen alle noch lernen, damit sie Gottes Wort lesen könnten; obwohl wir sahen, dass viele zu alt zum Lernen sind, so konnten wir es ihnen doch nicht abraten, weil sie denken möchten, wir hätten sie nicht so lieb, als die Jungen, und dachten, sie mögen es versuchen. Wir gaben einem jeden ein A. B. C.-Buch, mit der Zusage, wenn sie nicht mehr Lust zu lernen hätten, uns das Buch wieder zu geben. Die Schule der Alten sollte früh um 8 Uhr angehen, danach die Kinder, nachmittags wieder die Kinder und gegen Abend wieder die Alten in den Unterricht. Es sind schon 8 Häuser oder Kraals (denn sie nennen ein Haus einen

[p. 36a]
66. einen Kraal, (zu uns gezogen, um zu lernen und Gottes Wort zu hören). Es ist wehmütig anzusehen, sie sind begierig nach dem Worte Gottes, wohnen aber so zerstreut, dass sie selten werden kommen können, und mehrere hierher zu ziehen, geht nicht, weil hier ein schlechter Weideland fürs Vieh ist. Das Vieh, insbesondere die Schafe, sollen im Winter auf dieser Seite des Reviers (Sonderend) größtenteils sterben, weil es auf dieser Seite kälter sein soll als auf der anderen. Hier ist es nahe an den Bergen, unser Haus steht so nahe an den Bergen, dass man mit der Kugel hinschießen kann. Dieselbe sind so hoch, dass wir noch keine so hohen Berge gesehen haben, wie diese. Die Bauern, welche auf dieser Seite des Reviers wohnen, müssen ihr Vieh im Winter alle auf die andere Seite des Reviers bringen. Im Winter wird das Revier groß, so dass man nicht

[p. 36b]
67. nicht über oder unter kann; man muss sich also mit dem Nötigsten auf 2 bis 3 Monate versehen, denn was den Winter betrifft, da soll es viel regnen, und darum soll er hauptsächlich bestehen, nämlich in Regen. Manche Hottentotten haben noch etwas Vieh, viele haben nichts und müssen ihr Brot bei den Bauern suchen; im Winter können sie nicht über das Revier (es ist 1 Stunde von uns). Wenn sie auch Korn säen wollen, welches sie bis jetzt nicht getan haben, das Land zum Säen ist auch nicht sehr groß. Wenn wir etwas Vieh haben werden, wie es uns da gehen wird, das wissen wir noch nicht. Wenn wir bedenken, wie unsere Brüder in der ersten Zeit auf den Heidenposten haben müssen kämpfen, um eine Seele zu suchen, die ein Wort von Jesus hat anhören wollen. Hier sind sie so begierig und wollen gerne bei uns wohnen. Wenn Gott gebe, dass es von Dauer sein möge und beständig

[p. 37a]
68. beständig so bleiben, und uns Armen aus Gnaden das schenke, was wir zu dieser Sache nötig haben, damit wir nichts verderben in Seinem Werk. Auch redeten wir miteinander wegen unserer Versammlungen und setzten sie auf eine gewisse Zeit fest. Am 4. früh kamen 25 Alte in die Schule. Einige waren bei uns gewesen und hatten uns gefragt, dass sie Kost suchen wollten und nicht in die Schule kommen könnten. Verschiedene von ihnen haben geglaubt, dass sie Kost von uns kriegen würden, wir haben es ihnen gesagt, dass sie nichts von uns kriegen; wir wollten aber auch nichts von ihnen haben. Zu Mittag ritt Bruder Marsveld zu Baas Teunis, um mit ihm morgen auf die Kap zu fahren; wir empfahlen ihn der Leitung und dem Schutz Gottes. Am 5. kamen 27 in die Schule. Es war vorige Nacht ein Kind gestorben, welches 2 Tage alt war. Der Hottentotte kam

[p. 37b]
69. kam gleich, als es geboren war, es zu sagen, aber dass es krank und wohl nicht lange leben würde; heute früh kam er und sagte, dass es gestorben sei. Wir sagten ihm, dass, wann es begraben wurde, er es uns melden sollte, wir wollten zum Begräbnis kommen. Gegen Abend kam er und sagte, dass es jetzt begraben werden sollte, wir gingen hin. Wie wir hinkamen, standen alle Hottentotten vor dem Kraal (oder Haus) versammelt, die in diesem Kraal wohnen; die Weiber saßen daneben und rauchten eine Pfeife Tabak. Dann kroch der, der das Kind tragen sollte, ins Haus und holte es heraus; das Kind war in ein Schafsfell eingewickelt und zugebunden, so dass man nichts von dem Kind sehen konnte. Dann ging er aufs Grab zu, welches etwa 200 Schritte von dem Hause war. Es ging einer vor dem, der das Kind trug, und nach dem, der das Kind trug, der Vater. Auf die

[p. 38a]
70. die Frage, was der Erste darstellte, hieß es, der stellt den Kantor dar. Dann gingen die anderen, verschiedene Gatten Grabscheiter auf dem Rücken. Das Grab war über 2 Ellen tief und größer, als es zu einem großen Menschen nötig war. Dann stiegen zwei hinein; mit Sohlen ins Grab, es war in der Seite desselben eine Höhlung wie ein Gewölbe gemacht; sie nahmen das Kind und setzten es darein, wie es drinnen war, so nahmen sie Pfähle und schlugen sie vor das Loch, wo es hineingesetzt wurde; dann nahmen sie Reisig und legten es an den Pfählen herauf, dann Erde davor; aber so dicht mit Reisig, dass keine Erde hinein kann. Auf die Frage, was das darstellte, war die Antwort, dass dieses nun so gut und noch besser als in einer Kiste (oder Sarg) läge; die Kiste drückte die Erde bald ein, dieses fiele aber nicht so bald ein. Hierauf nahm ein jeder ein paar Schaufeln

[p. 38b]
71. Erde und schmiss sie ins Grab, von allen denen, die mit waren. Wie das geschehen, dann ging es herzhaft ans Zuschütten; es wurde Erde darauf getan, dass das Grab sehr hoch wurde, dann wurde ein gewisses Kraut draufgelegt, welches wie Unkraut, und auch hier Unkraut ist, welches gleich wächst. Dieses Unkraut nennen sie HottentottenFeigen, es trägt Frucht, welche sehr nahrhaft schmeckt, wenn die Frucht reif ist, so pflücken sie die Hottentotten und begnügen sich davon zu leben. Zuletzt legten sie das Grab voll Steine, damit der Wolf nicht kommt und sie ausgräbt, dann ging es wieder zurück. Vor dem Hause stand ein hölzernes Bat (oder Schüssel), da wusch sich ein jeder die Hände. Die Weiber gingen aber nicht mit, die ließen sich bei der Pfeife Tabak derweilen wohl sein und sahen von ferne zu. Dem hatte der Mann einen Bock gekauft und denselben geschlachtet,

[p. 39a]
72. der wurde nun verzehrt. Was habe ich vergessen, dass als wir vom Grabe fortgingen, welches nun fertig war, so dankte der, der den Küster darstellte, dass sie dem Kinde die Liebe angetan und es zu Grabe begleitet; wir bekamen einen besonderen Dank und wurden gefragt, ob es gut begraben wäre. Wir gingen nun nach Hause. Wo ein HottentottenGrab ist, das bleibt sehr lange sauber, weil sie es sehr hoch und voll mit Steinen belegen. Hinter unserem Haus, dicht dabei, ist ein Grab an dem anderen. Am 6. fanden sich unsere Schüler pünktlich wieder ein. Bruder Kühnel hat an dem rechten Knie einen Blutschwären bekommen, welches ihm viel Schmerz verursacht, so dass er nicht aus dem Hause gehen kann. Es ist schlimm, dass es jetzt gerade trifft, da es so viel Arbeit gibt; denn wir müssen darauf bedacht sein, von dem Garten etwas

[p. 39b]
73. in Ordnung zu bringen, dass wir etwas säen und pflanzen können, damit wir etwas zu essen bekommen. Es geht nun hier auf den Winter los; man kann aber im Winter Verschiedenes haben, z. B. Salat soll jetzt besser werden als im Sommer; im Sommer schießt er, jetzt wird aber der beste Kopfsalat, Rüben, Kraut usw. und da gehört viel Arbeit dazu, ehe etwas vom Garten so weit ist, dass man pflanzen kann. Dieses kostet allzu viel, wenn man es machen lassen wollte; es geht ohnehin allenthalben so viel Geld auf für das, was wir kaufen müssen. Im Haus ist sehr viel zu tun, wo man hinsieht, soll man machen. Es ist auch noch kein Glas vor den Fenstern, dieses muss Bruder Marsveld erst von der Kap mitbringen. Das Nötige von den Sachen kostet erstaunlich Geld, wie sich auch unsere lieben Geschwister von dem vorerwähnten Holz mal vorstellen können; und noch, wenn man

[p. 40a]
74. man wollte von den nötigen Sachen, z. B. vom Tischler, etwas machen lassen, und man es gleich bezahlen wollte, so kann man es noch nicht kriegen; denn wir wissen in der ganzen Gegend keinen Tischler; wenn einer von uns ein Tischler wäre, käme es sehr zu Pass; wir müssen daran arbeiten, so gut wir können. Am 7. waren unsere Schüler alle wieder da. Es sieht ganz artig aus, eine Menge Leute zu sehen, deren meiste Kleidung aus einem Schafsfell besteht. Ein Teil von den Männern haben ein paar Beinkleider an, das Übrige besteht aus einem Fell. Von den Frauen aber sind wenige, die etwas Kleider haben. Wenn eine Frau Kleider anhat, und mehrere sind, die keine anhaben, so wird man sehen, wenn sie gehen, dass die, die Kleider anhat, vorangeht und die anderen hinter ihr hergehen. Das ist eine schlimme Sache, dass die Hottentotten in ihrem Karos (oder Fell) so viel Einquartierung

[p. 40b]
75. von Läusen und Flöhen hegen, welche besonders groß sind. Wir haben von diesen Tierchen auch schon etwas geerbt; weil es den Hottentotten an dieser Art von Vieh nicht fehlt, so können sie denen, die sie nicht haben, gerne ablassen. Dass wir welche bekommen müssen, ist nicht anders möglich; alle Tage das Haus voll solcher Leute, wie kann es anders sein? Es lag dieser Tage ein Karos vor der Türe, der war dick voll; auf die Frage, wem der Karos gehöre, meldete sich der Eigentümer; wie ihm gesagt wurde, dass der Karos ja voller Läuse wäre, gab er zur Antwort: ja, ich habe ihn heute noch nicht ausgeklopft. Wenn das Fell allzu dick voll ist, so klopfen sie es mit einem Stock aus; man kann sich vorstellen, das Fell hat alle Wolle noch, wieviel hilft also das Ausklopfen. Wir werden sie mal, wenn es weiter hin kommt, so viel als möglich zur Abschaffung

[p. 41a]
76. dieser Tierchen ermahnen, man kann aber nicht gleich mit Ernst damit zu Werke gehen; wenn es ihnen aber nicht selbst ernst wird, so wird es schwer sein, denn ihre ganze Einrichtung ist zum Läuseheben. Noch auch etwas von ihren Kraalen oder Häusern zu sagen. Ein Haus haben sie in einem Tage aufgebaut, das geschieht auf folgende Weise: Sie holen schwache Stangen aus dem Revier, die stecken sie in einen runden Kreis in die Erde, so dass die Weite inwendig von einer Seite bis zur anderen ungefähr 6 Ellen ist, die Größe richtet sich nach der Stärke der Familie; dann werden sie oben rund zusammengebunden, so dass die Höhe in der Mitte, wo es am höchsten, 2 ½ Ellen beträgt. Dann wird der Grund voll mit Fellen belegt, legen auf die Stangen Felle und Matten, und so ist das Haus gedeckt. Auf einer Seite bleibt die Türe, die ist aber so klein und niedrig, dass man ziemlich

[p. 41b]
77. ziemlich auf allen Vieren hineinkriechen muss; vor die Türe hängen sie ein Fell oder eine Matte, und so liegen sie alle beisammen, Mann, Frau und Kinder. Bei den Weibern ist das Arbeiten gar nicht Mode, sondern sie liegen beisammen und lassen sich die Pfeife Tabak gut schmecken. Dieses fangen sie, wie es scheint, ziemlich jung an; denn man sieht Knaben und Mädchen, die noch jung sind, schon mitrauchen. Am 8. fanden sich unsere Schüler pünktlich wieder ein; die alte Lena, die von Bruder Schmidt getauft ist, kam allemal mit. Diese sowohl als die schon Erwähnte, die lesen kann, helfen den anderen fort, dass sie in diesen Tagen schon so viele Buchstaben gelernt haben, dass wir es nicht geglaubt hätten. Am 9., heute ließen wir die Schule ausfallen; samstags und mittwochs soll keine gehalten werden. Heute kam wieder einer und sagte, dass er sein Haus herbringen

[p. 42a]
78. wollte, damit er lernen kommen könnte. Wir beteten heute, am 10., miteinander die Kirchenlitanei. Es kamen verschiedene Hottentotten, uns zu besuchen; wir hörten von verschiedenen, dass über den Bergen viele Hottentotten wären, die zu uns ziehen wollten, um zu lernen; viele davon dienen bei den Bauern, welche sie nicht gehen lassen wollen; es soll ganz aufrührerisch sein über den Bergen, die Hottentotten wollen nicht bleiben, die schon hier wohnen sagen auch, wie das gehen soll, wenn so viele hier zum Wohnen kommen, weil sie sich nicht ernähren können? Das ist auch wahr, wir wissen es auch nicht, wie das gehen soll, aber Gott weiß es: aus menschlichen Dingen kann es nicht gehen. Wenn sie kommen und sagen, sie wollen hierher ziehen, um zu lernen und Gottes Wort zu hören; so können wir doch nicht

[p. 42b]
79. sagen, hier dürft ihr nicht ziehen; das wäre ebensoviel als: ihr dürft nicht zum Herrn kommen, und Gottes Wort dürft ihr nicht hören; denn wenn sie nicht hier wohnen, können sie nicht oder selten zu uns kommen; wenn sie auf der anderen Seite des Reviers wohnen, so können sie (die Weile nicht gerechnet) wegen Wassers nicht zu uns, ein paar Monate lang. Was sollen wir tun, als den lieben Heiland anzurufen, dass Er doch Wege machen möge, wie es gehen kann, da Er die Begierde nach dem Evangelium ja selbst erweckt hat; sonst wäre es nicht so. Es sieht aus, als hätte die Gnadenstunde für dieses arme Volk jetzt geschlagen, da das Verlangen nach dem Worte Gottes groß ist. Es haben uns auch schon verschiedene Bauern besucht (aus Neugierde); wenn sie kommen, sind sie sehr freundschaftlich gegen uns, und wir gegen

[p. 43a]
80. gegen sie. Am 7. kam jemand, der drei Stunden weit zu Pferd ritt – das ist schon weit von hier, weil sie sehr stark reiten –, um uns zu besuchen. Am 9. kam wieder jemand, eine starke Stunde weit; dieser soll ein guter Mann sein, wir mussten ihm versprechen, ihn zu besuchen; er sagte, wir wollen gute Nachbarschaft halten. Am 11. fanden sich unsere Schüler wieder ein. Was eine schöne und gute Eigenschaft von Hottentotten, ja lobenswert ist, ist die, dass sie treu sind; man kann alles vor ihnen stehen und liegen lassen, sie sollen nichts nehmen, es sei denn, der Hunger nötige zum Essen, oder Tabak, oder Trank, und das soll nicht leicht vorkommen, dass sie das tun; Geld und Wertgegenstände, davon ist man sicher; man braucht nicht alles ins Haus zu verschließen; es liegt vor dem Hause so gut wie drinnen. So auch wenn man etwas verliert, und es jemand findet, so

[p. 43b]
81. so bringt er es gleich; woran wir schon ein paar Proben haben. Heute kam wieder jemand und fragte, ob er sein Pferd hierher bringen wolle, und heute noch den Anfang machen wolle. Bruder Kühnel ist von seinem bösen Knie wieder genesen. Am 12. kam eine noch junge Hottentottin zu uns und sagte, dass der Bauer, bei dem sie zwei Jahre gedient, als sie ihm gesagt, dass sie lernen gehen wolle, sie geschlagen habe und gesagt, wenn sie wegliefe, so wolle er sie wieder holen. Wir sagten ihr, wenn sie weiter nichts getan hätte, so sollte sie hier in einem Kraal bleiben, der Bauer sollte sie wohl nicht holen. Das haben sie sonst getan, sie sind in die Kraale gekommen, haben die Hottentotten geholt und erbärmlich geschlagen. Sie blieb hier, es kamen noch drei mit ihr, die lernen wollen, diese waren alle vier ordentlich gekleidet. Am 13. hörten wir, dass ein Hottentot, der

[p. 44a]
82. der in die Schule kommt, seinen Herrn Zwingher in den Kopf geschlagen. Am 14., als sie alle beisammen waren, fragten wir ihn, warum er das getan? Er sagte, sie hätte ihm die Lehre nicht leiden wollen. Wir sagten ihm, er hätte gesagt, er wolle ein Kind Gottes werden, und käme deswegen hier zu uns, um zu lernen; diejenigen, die sich so aufführten, wollten wir, dass sie zu uns nicht kämen; er sollte sein Buch jetzt nur abgeben, dann könne er gehen, wohin er wolle; welches auch geschah. Zu den anderen sagten wir, die zu uns zum Lernen kämen, bei denen müsse so etwas nicht vorkommen, sonst wollten wir nichts mit ihnen zu tun haben. Am 14. Es hatte ein Bauer eine Hottentottin, welche lernen wollte gehen, ihr Kind von zwei Monaten zurückbehalten, weil er nicht wollte, dass sie gehen sollte. Sie kam und sagte es. Wir schrieben ein Briefchen und schickten sie

[p. 44b]
83. sie damit zu Baas Teunis, dieser hatte an den Bauer geschrieben, und heute hörten wir, dass sie es wieder hätte. Am 15. ließen wir von einem Hottentot, der einen Wagen hat, zwei Fuhren Stangen holen, um Bohnenholz, und im Garten, soviel als wir noch gedenken zu besäen und zu pflanzen, einzuzäunen. Am 16. fuhr ein Wagen zu dem Bauer, der uns am 9. besuchte, und dem wir versprechen mussten, ihn bald zu besuchen, wir benutzten diese Gelegenheit und fuhren mit. Er war sehr freundschaftlich gegen uns, und wir sollten über Nacht da bleiben; wir hatten aber nicht Lust, sondern fuhren diesen Abend wieder nach Hause. Am 17. Unsere Schüler fanden sich fleißig ein; die Zahl wird immer größer, und sie lernen wirklich so, dass es zu bewundern ist; der größte Teil kann alle Buchstaben, es liegt ihnen bis jetzt sehr am Herzen, und geben sich alle Mühe. Am 18. kam wieder ein

[p. 45a]
84. ein Hottentot zu uns, welcher einen Sohn hat. Der Vater und Sohn haben bei einem Bauer gedient, die Zeit war aus, da hat der Sohn den Bauer gefragt, wie lange er noch dienen sollte? Auf diese Frage hat ihn der Bauer gewaltig geschlagen mit dem Sambok, daraufhin ist er fort, und der Vater weiß nicht, wo er hin ist, dieses ist schon vier Wochen her. Wir sagten, dass wir dabei nichts tun könnten, er sollte zum Landdrost gehen und den um Rat fragen. Am 19. bekamen wir einen Brief von der Kasse, von dem Essieu. Er schrieb, dass, da wir so geschwind von der Kap fort gewesen, und er uns kein Vergnügen hätte machen können; so schickte er uns hier einen halben Ohm Wein und wünschte uns Gottes Segen. Wir kennen diesen Herrn nicht. Heute kam der Hottentot, den wir letzthin fortgeschickt, weil er seine Frau so geschlagen hatte, und

[p. 45b]
85. und bat dringend um Vergebung und um Wiederannahme, weil er es nicht länger aushalten könnte, und versprach, es nie wieder zu tun. Er kam nun wieder in die Schule. Am 20. ließen wir im Revier Holz für den Winter abhauen, weil die Zeit, welche Winter heißt, die Reviere voll Wasser werden sollen und man zu der Zeit keines bekommen kann. Am 21. mussten wir einen Feiertag machen, weil wir uns die Zeit her allzu stark im Garten angegriffen, und wir diese Arbeit nicht gewohnt sind. Wir waren ganz schwach, so dass wir nicht mehr konnten. Der Garten ist voller Sträucher, und diese in solcher Hitze auszuhauen, das greift an; es ist allemal noch heißer als bei Euch in den warmen Sommertagen. Am 22. hatten wir einen angenehmen und vornehmen Besuch, nämlich von dem Herrn Landdrost mit seiner Frau und Tochter von Swellendam; auch von dem Domine

[p. 46a]
86. Domine Magrer, ferner, einem Baas von einer Kompanie-Post, zehn Tagesreisen von hier, mit seiner Frau und Tochter, und die Juffrouw Teunis, zusammen acht Personen. Der Herr Landdrost invitierte uns, ihn zu besuchen; weil wir keine Pferde haben, versprach er, wir sollten es ihn nur wissen lassen, wann wir Zeit und Lust hätten, so wolle er uns einen Wagen schicken; es ist ziemliche zwei Tagesreisen mit dem Pferdewagen dahin. Er bezeigte viele Freundschaft und versprach, wo er könnte uns zu helfen. Sie hielten sich einige Stunden mit Vergnügen bei uns auf. Am 23. Da das Wasser ein großes Stück von unserer Kirche läuft, so wurde heute der Anfang gemacht, es in unseren Garten zu leiten, um denselben zu wässern. Bei Bruder Schmidt ist es auch da gelaufen, es ist aber mit Steinen so zugefallen, dass man es kaum sehen kann.

[p. 46b]
87. kann; es müssten es aber noch nachempfinden an den Hottentotten, dass es da gelaufen; fünf machten den Anfang mit Graben. Am 25., als am Fest aller Tore, waren wir mit unserer Christe, so wie besonders vom 23. an, als dem Eintritt in die Marterwoche, in der Gemeinde. Wir pflegten unseren lieben Herrn und Heiland an, dass Er sich doch aus Gnaden zu uns Sünden Armen bekennen möge, und in diesem wirklich auch dunklen Lande, wo Deine Marter und Tod noch nicht Halle leuchtet, Deine Marter und Todesgestalt in unseren Herzen Halle leuchten lasse. In diesem Lande bei den sogenannten Christen sieht es, liebe Geschwister, schwach aus in Absicht auf den Gottesdienst. Viele Christenkinder kennen keinen Buchstaben, also werden sie alt, und können Gottes Wort nicht lesen. Dasselbe in einer Kirche zu hören, können

[p. 47a]
88. können sich unsere lieben Geschwister vorstellen, wie selten das geschieht, wenn sie ein paar Tage zu Pferde und noch länger reiten müssen, ehe sie zu einer Kirche kommen; es ist betrüblich. In dieser Woche kam Bruder Marsveld von der Kap wieder bei uns gesund und wohl an, nach einer Abwesenheit von drei Wochen. Wir haben sehr nach seiner Zurückkunft verlangt, weil sich die Arbeit mit den Hottentotten von Tag zu Tag vermehrt. Von seiner Reise und Verrichtung schreibt er Folgendes: „Nachdem ich mit meinen lieben Brüdern Daniel Schwin und Johann Christian Kühnel die nötige Abrede genommen hatte, reiste ich am 4. März (1793) mit ihrem brüderlichen Segen begleitet zum Baas Teunis nach der SoeteMelksvalley, um mit ihm nach der Kapstadt zu gehen. Er nahm mich mit aller Freundschaft auf, und nachdem alles Gehörige

[p. 47b]
89. Gehörige zur Reise veranstaltet worden war, fuhren wir am 6. mittags um 1 Uhr mit zwei Wagen ab. Abends um 6 Uhr begegnete uns ein Fuhrwerk, dessen Fuhrmann Briefe an Baas Teunis hatte, und ihm dieselben mit dem Beifügen zustellte, dass er noch ein kleines Fässchen Wein geladen habe. Baas Teunis sagte zu mir: Der Wein ist für Sie, und als ich antwortete, dass wir keinen bestellt hätten, gab er mir einen Brief, der in dem seinigen eingeschlossen war. Nun sah ich, dass es wirklich so war, und der Wein vom Ess-Le sieur war, von welchem ich so etwas nicht erwartet hatte. Er schrieb unter anderem: da unsere Abreise von der Kap so schnell vor sich gegangen sei, und er uns kein Frühstück gemacht habe; so habe er gedacht, es werde wohl angebracht sein, wenn er uns ein Fässchen Wein sendete; und wünschte uns Gottes Segen. Ich ließ den Brief und das Fässchen Wein

[p. 48a]
90. Wein auf die Post Soetemelksvalley bringen, und wir setzten unseren Weg weiter fort und fuhren die Nacht durch. Unterwegs fiel ein Ochs von dem zweiten Wagen; wir mussten also im Finstern mit zweien weniger fahren, und hatten nun vor jedem Wagen zwölf Ochsen. Nachdem wir am 7. früh um halb 1 Uhr den Botter-Fluss passiert hatten, spannten wir aus, ließen die 24 Ochsen grasen, machten Feuer und tranken unter freiem Himmel Kaffee. Darauf setzten wir uns auf den Wagen und schliefen bis 9 Uhr. Als wir aber jetzt einspannen wollten, waren unsere Ochsen weg. Baas Teunis, ich und vier Hottentotten gingen sie zu suchen, fanden sie aber nicht eher als mittags um 1 Uhr. Um 4 Uhr fuhren wir weiter. Baas Teunis sagte: Wenn wir nur erst den Houhoek hinauf wären. Aber als wir an den Fuß dieses Berges

[p. 48b]
91. kamen, ging es mit unserem Fuhrwerk schon sehr langsam, und da wir eine Viertelstunde gestiegen waren, konnten unsere Ochsen gar nicht mehr fort. Wir mussten sie also ausspannen und 20 andere Ochsen vorlegen. Zu Fuß hat man bis an den Gipfel dieses sehr steilen Berges ungefähr anderthalb Stunden zu steigen. Ich ging zu Fuß, und da ich oben war, musste ich wieder umkehren, denn der Wagen war nicht weit von der mörderischen Stelle in den tiefen Steigen geblieben und nicht vorwärts zu bringen. Wir mussten also, so viel unserer waren, den Wagen zurückschieben, und abends um 7 Uhr erreichten wir endlich mit vieler Mühe die Höhe des Berges, der, wie gesagt, sehr steil und gleichsam nur ein Fels ist, so dass einem von den Stößen des Wagens, wenn man darauf sitzen bleibt, die Eingeweide im Leibe weh tun.

[p. 49a]
92. tun. Wir fuhren dann weiter und kamen am 8. um 2 Uhr über den Palmite-Fluss und um halb 3 nach Hottentots-Hollands-Kloof. Hier müssen die Ochsen den Wagen eine steile Treppe von Felsstufen, jede so hoch wie ein Stuhl, hinaufziehen. Wir spannten wieder 20 Ochsen vor und kamen um 4 Uhr den Berg hinauf. Nun gingen wir zu Fuß herunter; aber es wehte ein Poeter und so heftiger Wind, dass man sich aneinander halten musste. Ich hatte meinen Roquelaure an, musste ihn aber ausziehen, um nicht von der entsetzlichen Höhe herabgeweht zu werden. Nachdem wir glücklich heruntergekommen waren, setzte ich mich in eine Höhle (in een Spelonke op de Kloof), schüttete mein Herz unter vielen Tränen vor dem Heiland aus und bat Ihn, meine zu Hause gebliebenen Brüder zu stärken und ihnen zu schenken, was sie nötig

[p. 49b]
93. nötig hätten. Ich schämte mich vor dem lieben Heiland, dass Er mich armen Sünder zu einem so wichtigen Auftrag berufen hat, da ich doch eine so armselige Kreatur bin; und war mir selbst zum Wunder, dass ich noch so etwas erfahren musste, da ich, als ich zur Gemeinde kam, mir immer gedacht hatte: wenn ich doch nur so ein Bruder werden dürfte, der ja nichts anderes zu besorgen hätte, als allein sein Brot zu verdienen, und wenn dieses auch noch so schlecht wäre. Ich sagte: Lieber Heiland, Du hast Dir etwas Schlechtes zum Diener erlesen. Ich fühlte die Nähe des lieben Heilandes recht kräftig und ging so getrost den Weg hinunter. Nachdem ich heruntergekommen war, sah ich unseren Wagen auf der Höhe jenes Sprühens, welches wunderbar aussah und daher kam, dass die Hinterräder mit Ketten gehemmt waren und durch ihr Schleifen auf den Steinen Feuer

[p. 50a]
94. Feuer gaben. Um 7 Uhr waren wir den Berg glücklich heruntergekommen und spannten unsere Ochsen aus, um sie etwas ruhen zu lassen. Es wurde Feuer gemacht, Kaffee gekocht, und hernach legten wir uns unter freiem Himmel schlafen. Um 12 Uhr sagte Baas Teunis: „Sollen wir nicht ein Stück Fleisch braten?“ Ich antwortete: „Wir haben keinen Rost.“ Er aber rief einen Hottentotten und befahl ihm, ein Stück Fleisch zu braten. (Fleisch hatten wir mitgenommen.) „Nun“, dachte ich, „wie wird das gehen?“ Der Hottentot nahm ein Stöckchen, spaltete es an dem einen Ende, bog es zu einer zweizinkigen Gabel, steckte ein Stück Fleisch daran, machte Feuer, ließ dieses ganz ausbrennen, legte sodann das Fleisch auf die Asche und wendete es hernach einmal um. Als es gar war, legte er es ins Gras, denn einen Tisch hatten wir nicht, ebenso wenig wie Teller.

[p. 50b]
95. Teller. Ich nahm mir inzwischen einen Feldstein, den ich zur Not haben konnte, statt eines Tellers oder einer Schüssel. Eine Gabel hatte ich auch nicht. Um 3 Uhr fuhren wir weiter und kamen nach Hottentots-Holland, wo wir bei der Witwe Morgel einkehrten. Sie war freundlich und bot uns allerlei an; ich bat mir aber nur ein Glas Wasser aus, welches sie mir auch sogleich reichte. Nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde setzten wir unsere Reise fort und kamen um 8 Uhr bei Jacob Contermann an, bei welchem Baas Teunis sich vorgenommen hatte einzukehren. Er war sehr freundlich und fragte, wer ich wäre. Auf meine Antwort, dass ich einer der Missionare unter den Hottentotten sei, freute er sich sehr, mich kennen zu lernen, und ich musste ein Glas Wein mit ihm trinken. Er ist ein alter Mann, der sich noch an unseren Vorgänger,

[p. 51a]
96. Bruder Schmidt, erinnern konnte; und wir hatten eine angenehme Unterredung miteinander, unsere Seligkeit betreffend. Als ich ihn fragte, wo ich einkehren könnte, wenn ich etwa einmal nach der Kap reisen sollte, so wie es Bruder Schmidt öfters getan und sein Nachtquartier bei einem Bauern genommen hatte, antwortete er: „Bei mir, bei mir, mein Freund!“ Nachdem wir hier eine Stunde geruht hatten, machten wir uns wieder auf den Weg, fuhren abermals die Nacht durch und kamen am 9. in De Duyn an. Hier spannten wir bei einer schlechten Negerhütte aus und baten um einen Topf, um Fleisch darin zu kochen. Der Neger gab uns einen, der, wenn er ganz gewesen wäre, wohl 6 Kannen (Mingles) gehalten hätte; weil er aber entzwei war, so gingen nur 2 Kannen hinein. Das war ein armseliges Kochen! — Einen Deckel hatte der Neger vollends gar

[p. 51b]
97. gar nicht. — Wir gingen dann um 3 Uhr weiter und kamen abends glücklich und wohlbehalten bei unserem lieben Freund Martin Schmidt (in der Saxstraat) an, der sich wie ein Kind freute und so begierig war, etwas von unserer Einrichtung zu hören, dass ich ihm nicht genug erzählen konnte. Am 10. kam ein Bauer mit seiner Frau zu unserem alten Freund, Herrn Schmidt, weil er gehört hatte, dass ein Herrnhuter da wäre. (Ich war eben nicht im Hause.) Als ich aber wieder kam und Herr Schmidt ihnen sagte, dass ich es sei, so begafften sie mich vom Kopf bis auf die Füße, voller Verwunderung, dass ich dachte: „Sind denn die Leute gescheit?“ Darauf setzten wir uns an den Tisch; ich fing einen Diskurs an und lenkte denselben auf die Materie unserer Seligkeit. Darüber veränderten sie sich ganz und sagten endlich, dass ich ihr Haus ja nicht vorbei

[p. 52a]
98. vorbeigehen möchte, wenn ich einmal ihre Gegend passierte. Ich antwortete: „Ich bin aber ein Herrnhuter.“ „Ja, ja“, erwiederten sie, „das ist gleich viel.“ Am 11. ging ich auf das Kastell und hatte Audienz bei dem Kommandanten, Herrn Reenius, welcher sehr erfreut war, mich zu sehen. Da die Zeit zu einer ausführlichen Unterhaltung zu kurz war, indem er noch mehrere anzuhören hatte, so sagte er zu mir: „Kommen Sie morgen Abend um halb 7 Uhr wieder, und dann müssen Sie bis um 9 Uhr bei mir bleiben.“ Ich nahm also freundlich Abschied, und er begleitete mich bis auf die Straße, welches eine große Ehre ist. Nun ging ich, den Obersten Gordon zu besuchen. Der sagte gleich: „Ei, Bruder, sind Sie da! Nehmen Sie einen Stuhl — wie geht’s?“ Ich erzählte ihm dann ein und anderes. Darauf sagte er: „Hier sind Trauben, essen Sie doch.“ Ich nahm also einen großen

[p. 52b]
99. großen Büschel, indem traten einige vornehme Offiziere herein, denen ich die gebührende Ehre und Höflichkeit bezeigen wollte; er aber sagte: „Bruder, essen Sie immer Ihre Trauben.“ Ich hielt mich eine halbe Stunde bei ihm auf und ging sodann zu den Edlen Herren Kommissarien. Die gaben mir Audienz, und da man sonst immer stehend mit ihnen spricht, so musste ich mich zu ihnen setzen. Sie erkundigten sich, wie es uns ginge; und nachdem ich ihnen alles ausführlich erzählt hatte, wobei die Rede auch auf Geist kam, so gaben sie mir die Hand und wünschten mir Gottes Segen. Am 12. besuchte ich die sich zusammenhaltenden erweckten Leute in ihren Häusern. Am 13. ging ich zu dem (Herrn achtbaren) Herrn Kommandanten Reenius. Er offerierte mir gleich eine Pfeife Tabak, welche ich annahm. Da fragte er, ob ich lieber Wein oder Bier tränke. Ich bat mir Bier aus. Auch zeigte

[p. 53a]
100. er mir seine sehr kostbare Sammlung von Gemälden, desgleichen von Muscheln und Steinen, die hierzulande gefunden werden. Bei dieser Gelegenheit konnte ich über unseren Platz mit ihm sprechen, wie ich dann auch unsere schriftlichen Dokumente von der Obrigkeit bei mir hatte. Ich fragte, ob wir den Platz nicht kaufen könnten, und erhielt zur Antwort: „Das ist nicht nötig, der Platz ist euer.“ Ich fragte weiter, was wir dann jährlich zu bezahlen hätten. Antwort: „Nichts.“ Ich äußerte ferner den Wunsch, dass dieses in den Dokumenten, die nichts davon enthielten, ausgedrückt worden wäre; denn ich sei zwar vollkommen versichert, dass, solange Ihre Edle Gestrenge lebten, wir diesbezüglich keine Schwierigkeit befürchten dürften; wenn aber ein anderer an Ihre Stelle käme, so könnte derselbe den Platz doch vielleicht wieder

[p. 53b]
101. an sich nehmen und uns vertreiben wollen. Hierauf erwiderte er: „Und wenn 10 Gouverneure kämen, so können sie das nicht, weil es der Rat der Siebzehn so verordnet hat.“ Frage: „Wie ist es dann mit dem Kauf und Verkauf zwischen uns und den Hottentotten?“ Antwort: „Ihr könnt kaufen und verkaufen, was ihr wollt; nur nicht, um eigentlichen oder Tauschhandel zu treiben. Was ihr aber zur eigenen Konsumtion bedürft und auch von ihnen gebraucht wird, das könnt ihr ohne Bedenken kaufen und annehmen, so wie ich es selbst tue und ihnen dagegen gebe, was ihnen dienen kann, wenn ich etwas dergleichen habe.“ Als ich mich hierauf beurlaubte, gab er mir, weil es sehr finster war, einen Sklaven mit einer Laterne mit und lud mich zugleich ein, übermorgen bei ihm zu Mittag zu speisen. Am 14. besuchte ich die reformierten Prediger (welche sehr trocken

[p. 54a]
102. trocken waren); desgleichen trank ich bei einem derselben, namens Vleck, Tee. Zu Mittag speiste ich bei dem Herrn Obersten Gordon, der mir einen guten Hund versprach, welchen man hierzulande sehr nötig hat. Am 15. ging ich zu dem Herrn Kommandanten Reenius zu Tische, die Gespräche betrafen hauptsächlich die Politik des Vaterlandes. Seine Gemahlin war sehr vergnügt, mich zu sehen und zu sprechen; und beide erwiesen mir so viel Ehre, (als wenn ich ein studierter Prediger wäre). Nach der Mahlzeit musste ich sein Kabinett nochmals sehen; worauf ich mich empfahl und den Pastor Colver besuchte, mit welchem ich eine angenehme Unterredung über das Leiden des Heilandes hatte. Am 16. besuchte ich den Herrn Obersten Gordon, welcher seinem Adjutanten befahl, mich mit Pulver und Flintensteinen zu versehen. Ich ging also mit demselben

[p. 54b]
103. in sein Haus, wo ich mich niedersetzen und ein Gläschen Süßwein trinken musste. Zum Abschied wünschte er mir Gottes Segen. Am 19. machte ich Abschiedsbesuche auf dem Kastell bei dem Herrn Kommandanten und Obersten Gordon. Sie wünschten uns den Segen Gottes und versprachen, zur Beförderung des Evangeliums alles ihnen Mögliche zu tun. Meine übrige Zeit verbrachte ich mit Besuchen der erweckten Leute; und nachdem ich von allen guten Freunden Abschied genommen hatte, trat ich am 20. Morgens um 7 Uhr meine Rückreise von der Kapstadt an. Um 9 Uhr kamen wir an einen Buitenplaats, die Brouwery genannt, wo wir uns aufhalten mussten. Und weil der Prediger van Lier sich auf einem anderen Buitenplaats in der Nähe befand, so besuchte ich ihn. Er konnte vor Schwachheit nicht reden, sondern reichte mir nur die Hand. Ich verließ ihn bald, aber es war ein seliges Gefühl um ihn.

[p. 55a]
104. ihn. Wir blieben auf der Brouwery über Nacht, und es kam eine Gesellschaft nach der anderen gefahren, den Herrn van Lier zu besuchen. Schon unterwegs hatte ich einige gute Freunde gesprochen, die mir im Vorfeld sagten, wie es mit ihm stehe. Am 21. früh um 4 Uhr kam ein Bote mit der Nachricht, dass er verstorben sei. Um 8 Uhr fuhren wir weiter, kamen am 22. nach Hottentots-Hollands-Kloof und am 23. früh um 3 Uhr zum warmen Bad. Ich blieb den Tag hier und ging auch einmal ins Bad, konnte aber nicht lange darin bleiben; denn das Wasser ist so heiß, dass man sich verbrennen kann, wenn man plötzlich hineintritt. Um 9 Uhr abends machten wir uns wieder auf, kamen am 24. in der Nacht bei der Post Soetemelksvalley und ich am 25. nachts halb 12 Uhr voll Lobes und Dankes bei meinen lieben Brüdern auf BaviaansKloof an. Der Heiland hat mich vor allem Schaden

[p. 55b]
105. gnädig bewahrt, obgleich das Reisen hierzulande sehr gefährlich ist und man Berge und Wege zu passieren hat, davon man sich im Vaterlande keine Vorstellung machen kann. Der Grund, warum ich mich so lange an der Kap aufhalten musste, waren die vielen Geschäfte des Baas Teunis bei der Kompanie.“ Es heißt nun im Diarium weiter: „Am 26. März redeten wir miteinander, um nun den versprochenen Unterricht, da wir nun beisammen waren, mit den Hottentotten anzufangen, wonach sie sehr verlangten. Wir machten es ihnen bekannt, dass morgen der Unterricht, wie schon gesagt, seinen Anfang nehmen sollte, eine Stunde vor Sonnenuntergang, und das nur mit den Alten. Heute arbeiteten die Hottentotten auch erst an dem Graben, in welchem das Wasser zu unserem Hause kommt. Viele von ihnen sagten, dass sie dieses alles selten umsonst machten; die Armut ist aber allzugroß

[p. 56a]
106. bei ihnen, dass sie es wirklich nicht können. Am 27. fingen wir den Unterricht an. Weil es in den Tagen des Leidens des Heilandes war, so fingen wir das 17. Kapitel des Johannes an, lasen dasselbe, dann erklärten wir es. Es waren 41 Mann und Frauen. Was für eine Stille unter ihnen ist, kann man kaum glauben. Wir haben vorher gehört, dass es schwer sein würde, sie still zu kriegen; dies sind sie von selbst, ohne dass wir etwas gesagt haben. Am 28., als am Gründonnerstag, stärkten wir uns an Jesu Leib und Blut zum ersten Mal in unserem Hause; nach diesem Genuss hatten wir uns lange gesehnt, und wir waren dem lieben Heiland von Herzen dankbar, nun ein eigenes Haus zu haben, wo wir unsere Versammlungen ungestört halten können. Der liebe Heiland bekannte sich zu uns aus Gnaden. In den Unterricht fanden sich die Hottentotten wieder fleißig ein. Am 29. hatten wir

[p. 56b]
107. einen Besuch von einer Bauersfrau (der Mann ist gestorben) mit ihren Kindern und noch 2 anderen, zusammen 9 Personen. Sie wohnt 2 Stunden von hier; sie blieben über Mittag bei uns. Solcher Besuch ist uns auf der einen Seite wohl angenehm, wir wünschten aber nicht, dass sie über Mittag oder wohl gar über Nacht da bleiben; das ist darum, weil die Gastfreundschaft hier zu Hause ist; denn, wenn man wo hinkommt, stellt keiner etwas anderes ein, als da zu essen und zu trinken, einen Tag und noch länger da zu bleiben, und wenn man höflich ist, so dankt man, wenn man fortgeht; um zu bezahlen, fällt niemandem ein zu fragen. Wenn solche Gesellschaften öfter zu uns kommen sollten, das würde, wie leicht zu vermuten ist, schwerfallen; und doch kann man es nicht tun, weil es Landesgebrauch ist. Wenn wir viel im Lande reisen müssten, könnte dies uns zugutekommen. Es kam

[p. 64a]
10. Mannes eine selige Auslegung und Erklärung gemacht. Es hatten sich 30 Personen dazu eingefunden. Er fragte mich, wie sich die Hottentotten anließen. Als ich ihm sagte, dass wir bis jetzt die beste Hoffnung haben, bezeigte er große Freude darüber. Er bot an, ihn doch zu besuchen; er hat uns schon besucht. Wenn es nicht so weit wäre, würden wir es auch tun, man braucht aber zwei Tage zu Pferd bis hin. Es kam danach einer zu mir, der sagte, seine Mutter sei am Kap gewesen, da hätte Martinus Schmidt ein Päckchen für uns mitgegeben, welches aus dem Vaterland gekommen wäre. Aus dem Vaterland? sagte ich; das kann wohl nicht sein, er versicherte, dass es aus dem Vaterland sei und hätte es an Baas Teunis abgegeben. Ich ging hin und holte es, schnitt es begierig auf, und sah die wöchentlichen Nachrichten sowie auch Gemeinnachrichten, so wie auch Briefe aus Zeist. Obwohl es schon spät war, so

[p. 64b]
11. konnte die Magd nicht da bleiben, sondern beschloss, gleich nach Hause zu reiten. Baas Teunis und die Juffrau waren damit nicht zufrieden, dieses alles aber konnte mich nicht halten, meine Freude mit meinen Brüdern zu teilen. Diese war uns allen ganz unerwartet; wir haben oft nachgerechnet und vor August nichts erwartet. Wir waren also sehr froh und dankbar dafür. Aus einem Brief von Bruder Rothe erfahren wir den Heimgang unseres lieben Bruders Joseph. Am 22. war der vorerwähnte Kapitän mit seinen Leuten wieder in der Versammlung, nach derselben bedankte er sich, nahm Abschied und wollte nun seine Reise weiter fortsetzen. Den 23. hatten wir einen Besuch von einem Bauern. Er bat um Erlaubnis, einen Hottentotten von denen, die hier wohnen, auf einige Zeit in Arbeit zu nehmen. Er war ein Reiter (zu Pferde) von hier zu Hause. Es geht keiner von den Hottentotten fort, wenn es auch nur ein paar Stunden

[p. 65a]
12. von hier ist, er kommt und fragt um Erlaubnis; es wundert uns, da wir das niemandem gesagt haben zu tun. So ist es auch in der Schule bei den Kindern; wenn eines (aus einem wichtigen Grund) hinaus muss, so fragt jedes erst um Erlaubnis. Am 24. waren wir mit Anstreichen der Fenster und Türen in unserem Hause beschäftigt. Den 25. In diesen Tagen waren wir beschäftigt mit Lesen der erhaltenen Nachrichten, wofür wir dem lieben Heiland sehr dankbar waren, dass Er dieselben glücklich hat an uns gelangen lassen. Wir können zwar nicht anders als abends lesen, da wir den ganzen Tag mit Schulen beschäftigt sind; denn sobald eine aus ist, geht die andere an, und wir sind also den ganzen Tag über nicht alle drei beisammen. In den wöchentlichen Nachrichten fanden wir die schmerzliche Nachricht, dass die lieben Gemeinden Gnadenfrei und Gnadenfeld so ein großes Unglück durch Feuer betroffen hat, erstere am 4. August und letztere am 17. September:

[p. 65b]
13. September: Wir flehten zu unserem lieben Herrn, dass Er selbst all diese lieben Geschwister trösten und wieder helfen wolle. Den 26. Wenn die Schule oder Versammlung angehen sollte, so mussten wir die Schüler jedes Mal rufen oder rufen lassen, weil sie keine Uhr haben. Dieses war beschwerlich. Wir hatten ein Stück Messingblech auf dem Kap gekauft, weil wir dachten, es im Hause zu verschiedenem zu brauchen. Daraus machten wir eine Glocke. Es musste in drei Stunden gemacht werden, um abends und in Hörweite einen Klang zu kriegen. Diese Stunden haben wir zusammen gewirkt, und nun haben wir eine Glocke; diese haben wir an einer Stange festgemacht und in die Höhe gerichtet, welche nun acht Tage im Gebrauch und von gutem Nutzen ist. Unsere lieben Geschwister werden denken, eine Glocke von drei Stunden, die mag auch schön klingen! Es ist wahr; indes glauben wir: lass sie klingen, wie sie will, wenn sie nur ihren Dienst tut. Am 27. waren wir

[p. 66a]
14. wir beschäftigt, (weil es Samstag und also keine Schule war,) mit Kartoffel- und Zuckererbsen-Stecken. Bis jetzt haben wir noch schönes und warmes Wetter, doch nachts ist es kühl; die Regenzeit bleibt dieses Jahr lange aus, sie sagen, dass sie hier gewöhnlich in der Mitte dieses Monats (April) ihren Anfang nimmt. Überhaupt ist ein sehr trockenes Jahr gewesen, und es wird sehr nach Regen verlangt, damit Gras fürs Vieh wachsen möchte. Am 28. war der Maurer, der an unserem Haus die Maurerarbeit gemacht hat, zum zweiten Mal bei uns in der Kirche. Er schien berührt zu sein und bat darum, dass er sonntags wieder kommen durfte. Er sagte, er wolle sich auch noch ändern und ein besseres Leben führen. Er arbeitet eine Stunde weit von hier, wird aber bald wieder fort von hier in Arbeit kommen. Er ist ein Holländer, ist aber schon viele Jahre hier und hat bis jetzt ein schlechtes Leben geführt. Als wir zu

[p. 66b]
15. zu Mittag gegessen hatten, hatten wir Lust, spazieren zu gehen, und zwar in den Busch, welcher eine Stunde weit von unserem Haus in den Bergen sein sollte. Wir nahmen den Hottentotten, welchen wir in Dienst haben, mit, weil die Leute guten Bescheid in den Bergen wissen. Es nahm ein jeder eine Flinte auf den Rücken, weil wir dachten, vielleicht zum Schießen etwas anzutreffen, etwa Paviane oder Wölfe. Es geht gleich hinter unserem Hause ziemlich bergan hinauf; mit vielem Klettern kamen wir zum Busch, welcher aber sehr klein ist, es hat wohl starke Bäume darunter, aber nicht lange und alles krumm, zum Brennen wäre es gut, es ist aber nicht möglich, es herauszukriegen; man kann zu Fuß kaum hinkommen, wie soll man mit den Ochsen hin und es herausschleppen? Als wir nahe an den Busch kamen, sagte der Hottentotte: ich muss pfeifen, ob nicht ein Vogel hier ist, der uns zu einem Bienennest bringt. Er pfiff nicht lange, da kam ein

[p. 67a]
16. ein Vogel bis an den Rand des Busches und pfiff auch. Nun, sagte der Hottentotte, müssen wir dem Vogel nachgehen, der wird uns schon zu einem Bienennest bringen; wir taten das, der Vogel flog immer ein paar Bäume vor uns her. Als wir ein Stück gegangen waren, blieb er oben auf einem Baum sitzen und pfiff wie ein Mensch. Hier wird ein Nest sein, sagte der Hottentotte. Wir besahen den Baum, der Baum war hohl und wirklich ein Bienennest drinnen. Der Hottentotte sagte: wer nur Feuer hätte, damit man den Honig herausnehmen könnte; wir hatten aber kein Feuerzeug mit, auch nichts, den Honig hineinzutun, wenn wir ihn herausbekämen. Der Hottentotte sagte: das ist keine Not, da nehmen wir Rinden von den Bäumen und legen die Rinden darauf, und darauf tragen wir ihn nach Hause; wenn wir nur Feuer hätten! Wir schossen eine Flinte los, nahmen den Strick, an dem das Pulverhorn über den Achseln hing, schleuderten

[p. 67b]
17. denselben auf, schütteten Pulver auf die Pfanne, und damit machten wir Feuer. Dann stieg der Hottentotte hinauf, das Nest war ungefähr sechs Ellen hoch, nahm ein abgebranntes Stück Holz, welches rauchte, damit räucherte er die Bienen weg; als es aber zum Honigausnehmen kam, stellte sich heraus, dass es ein junger Wurf war, der nicht lange zuvor angefangen hatte, Honig einzutragen, und das, was darinnen war, konnten wir gleich sehr gut aufessen. Auf diese Art aber gibt es oft eine sehr reiche Beute, und man bekommt oft sehr viel. Weiter ins Land, wo es mehr Busch gibt, holen die Bauern ganze Fässer voll. Diesen Vogel benutzen sie alle; er wird der Verweiser genannt, man muss aber gut aufpassen, denn wenn dieser Vogel einen Wolf kennt, wo er liegt, so bringt er einen Menschen auch dahin; wenn er aber weder Wolf noch Bienennest kennt, so soll er niemanden führen. Wenn er einen zu einem Bienenstock gebracht hat und der Honig heraus ist,

[p. 68a]
18. ist, dann äußert er seinen Anspruch und begnügt sich damit. Wir bekamen auf diesem Spazierweg nichts zu sehen, das wir hätten schießen können. Am 29. besuchte uns ein Bauer namens Conrad, zwei Stunden von hier. Den 30. waren ein paar Bastard-Hottentotten hier. (Das sind solche, die einen Christen zum Vater und eine Hottentottin zur Mutter haben. An den Haaren erkennt man sie; die rechten Hottentotten haben kurze und wollige Haare, die Bastarde aber haben ordentliche lange Haare.) Die sagten, da wo sie wohnen, wären viele Bastarde, welche hierher kommen wollten, um zu lernen; sie wollten sich nur erst noch etwas zu verdienen suchen, damit sie hier etwas zum Leben hätten, und den Sommer über wären sie auch hier. Des Abends waren sie auch in der Versammlung. Den 1. Mai ritt Bruder Marsveld auf die Post zu Baas Teunis. Er hatte um einen Besuch bitten lassen. Die Ursache war, dass er wissen wollte, wie

[p. 68b]
19. wie es im Vaterland geht, weil wir Briefe erhalten hatten. Er ist aus Maastricht gebürtig, aber schon 30 Jahre hier. Am 2. kam Bruder Marsveld wieder nach Hause. Den 3. kam ein Bauer namens Heinrich Fernhold, um bei uns zu übernachten; er kam von Paarl und reiste nach Kaffer-Revier. Am 4. waren wir im Garten beschäftigt, um denselben zuzumachen, damit kein Vieh hereinkam, weil wir ein kleines Stück gesät haben, um etwas Gemüse zu bekommen. Da heute das Geschäft der ledigen Schwestern war, gedachten wir derselben in unserem Morgensegen und empfahlen diese Chöre dem lieben Heiland zum Segen in ein paar Versen. Des Abends genossen wir das Heilige Abendmahl unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes zu uns Armen. Am 5. bekamen wir einen Besuch von einem namens Redlichhäuser, sechs Stunden von hier, aus dem Gänsekraal. Er ist ein Wagenmacher. Er und seine Familie ist sehr freundschaftlich zu uns. Er wohnte unserer Kirche bei, und gegen Abend ritt er

[p. 69a]
20. er wieder nach Hause. Den 6. hörten wir viele unangenehme Gerüchte, nämlich, dass der Geist der Empörung stark unter den Bauern aufsteigt gegen die Regierung. Die zwei Herren Kommissarien haben verschiedene neue Auflagen gemacht, die in Holland sind, hier aber noch nicht; z. B. von jedem Sklaven, Wagen usw. jährlich etwas Gewisses abzugeben. Dem wollen sich die Bauern nicht fügen. Es sind deswegen vor drei Wochen 300 Bauern am Kap gewesen und haben gebeten, diese Verordnung wieder zurückzunehmen, weil sie diese neue Auflage nicht tragen könnten. Die Antwort war: Was geschrieben ist, das ist geschrieben. Daraufhin sind sie fortgegangen. Vor Kurzem sind wieder 500 Bauern am Kap gewesen und haben der Regierung gesagt, dass sie die neuen Auflagen nicht geben könnten noch wollten; und wenn die Regierung die Patente nicht aufhöbe, so wollten sie dieselben abreißen und zu den Waffen greifen. Was nun werden wird, das

[p. 69b]
21. das weiß Gott. Den 7. machten wir in der Versammlung den Hottentotten bekannt, dass wir von nun an die Woche zweimal mit den Kindern einen Unterricht anfangen wollten und mittwochs und samstags dazu festsetzen. Auch hörten wir, dass alle Hottentotten zum Kap müssten, weil die Franzosen auf dem Wege zum Kap wären. Den 8. fingen wir den Unterricht mit den Kindern an, die Zahl war 31. Zur Klasse der Kinder gehören alle, die noch nicht verheiratet sind, weil wir sie vorerst in nicht mehrere als drei Klassen teilen können; nämlich die Männer, Frauen und Kinder. Jeder von uns hat eine Klasse zu besorgen. Die Zahl derer, die in die Schule kommen, ist gegen 80. Die Kinder waren sehr aufmerksam; es wurde ihnen die Geburt unseres lieben Heilandes vorgelesen und dankbar darüber gesprochen. Wir bekamen auch heute einen Brief von Baas Teunis, den ein Hottentotten-Kapitän brachte. Baas Teunis schrieb, dass wir alle Hottentotten, die

[p. 70a]
22. die mit einem Gewehr umgehen könnten, zum Kap gehen lassen sollten. Der Kapitän hatte Order, sie zu kommandieren, und dass sie morgen fort müssten. Wir konnten dabei nichts tun und veranlassten, dass alle, die fortgingen, noch einmal zu uns kämen. Wir dachten wohl, dass wir nicht viele übrig behalten würden, denn mit Gewehr können sie alle umgehen, was sie bei den Bauern lernen. Selbst darf kein Hottentotte ein Gewehr haben, das ist verboten. Den 9., als am Himmelfahrtstag, gedachten wir, ordentlich Kirche zu halten und ihnen die Wichtigkeit dieses Tages vorzustellen; dieser war aber ein sehr zerrütteter Tag. Um 10 Uhr kam der Kapitän mit all denen, die zum Kap gingen. Es blieben zwei übrig, ein Lahmer und ein Kranker. Als sie beisammen waren, baten wir sie herzlich, an das zu denken, was sie bis jetzt von Jesus, ihrem Seligmacher, gehört hatten, und sich in allen Umständen an Ihn zu wenden und empfahlen

[p. 70b]
23. empfahlen sie in einem Gebet auf den Knien der Bewahrung und dem Schutz Gottes. Wie es derweil mit den Weibern und Kindern gehen wird, das weiß Gott; und wo sie etwas zum Leben hernehmen sollen, denn jetzt ist eine der schlechtesten Jahreszeiten, weil keine Früchte und kein Gemüse ist, wovon sie leben könnten. Verschiedene hatten jetzt schon nichts als Honig, den sie in den Bergen suchen, zu ihrem Unterhalt gehabt. Der Hottentotte, der bei uns in Dienst ist, durfte hier bleiben. Der Kapitän sagte, diesen wollte er uns lassen, was uns sehr lieb war; denn wenn wir etwas zu holen haben, wie sollen wir es bekommen, da die anderen alle fort sind. Auch haben wir noch so viel Arbeit im Garten, Schafe erwarten wir alle Tage, wer sollte sie hüten? Am 10., da nun die Männer weg sind, so fällt für die Zeit die Schule der Männer aus. Wir fangen daher die Schule mit den Kindern, weil die Zahl groß ist, früh um halb 8 Uhr an. Den 11.

[p. 71a]
Am 11. da wir heute keine Schule hielten, weil es Sonnabend war, waren wir fleißig mit Graben im Garten. Wir mussten damit, wenn wir nur ein wenig Zeit haben, fleißig sein, weil nun das letzte Gesäue bald zum Verpflanzen ist. Wir wollten etwas graben lassen und dachten, es hat noch Zeit. Hätten wir gewusst, dass alle Hottentotten fort mussten, hätten wir es längst machen lassen. Nun können wir nichts gemacht kriegen, und es wird in einem Tag nicht viel fertig, denn man muss erst Sträucher und Dornen aushauen, dann muss 1½ Ellen tief gegraben werden, weil alles voll Wurzeln ist. Am 12. waren wir mit unserem Geist viel in unserem lieben Herrnhut, weil sie ihr Gemeindefest hatten. Da wir viel von dem warmen Bad (4 Stunden von hier) gehört hatten und dem Mann, der die Aufsicht darüber hat, und mit welchem wir auf der Post bekannt geworden waren, versprochen hatten, ihn bald zu besuchen,

[p. 71b]
wie auch für nötig hielten, uns mit den Bauern dieser Gegend bekannt zu machen, weil gar vielerlei falsche Geschwätze von uns herumgehen, so beschlossen Bruder Schwin und Bruder Kühnel, heute diese Reise zu machen. Wir ritten früh um 7 Uhr mit unserem in Dienst habenden Hottentotten, weil wir den Weg nicht wussten, dahin, weil man jetzt noch über das Revier kann, denn man erwartet alle Tage, dass die Regenzeit ihren Anfang nehmen soll. Zwei Stunden von hier kamen wir zum ersten Bauern, namens Maree, da frühstückten wir. Seine Frau war auch schon bei uns gewesen. Eine Stunde von da kamen wir wieder zu einem Bauern, wo wir aber vorbei ritten. Nach einer Stunde weiter kamen wir wieder zu einem sehr schönen Platz, wo es sehr vornehm aussah, da kehrten wir ein. Hier kamen uns die Leute entgegen und fragten, wer wir wären? Antwort: die Lehrer aus Baviaanskloof, das war ihnen bekannt. Sie waren sehr freundschaftlich, ließen

[p. 72a]
ließen die Pferde gleich absatteln und ihnen Futter geben und für uns gleich Wein bringen. Sie fragten, ob die Hottentotten gut lernten. Als wir sagten, dass wir für jetzt die beste Hoffnung hätten, schienen sie damit zufrieden zu sein. Bald nachdem die Pferde etwas gefressen hatten, bedankten wir uns und ritten bis ins warme Bad. Der Aufseher dabei heißt Andreas Otte. Als wir ans Bad kamen, war er nicht zu Hause, er war aber nicht weit, und es wurde gleich nach ihm geschickt. Er freute sich sehr, dass wir ihn besuchten. Es waren gegenwärtig wenig Badegäste da. Ein Bauer mit seiner Frau versprachen, wenn sie wieder gesund wären, uns zu besuchen. Sie sagten, sie möchten gerne hören, wie die Hottentotten lernten, und schienen ganz artige Leute zu sein. Sie hatten verschiedenes Falsches auf uns sagen gehört, worüber wir ihnen nach der Wahrheit Auskunft gaben. Zum Beispiel: Wir wären von der

[p. 72b]
der Kompanie hierher geschickt, von derselben bekämen wir unseren Lohn. Alle Hottentotten, die wir lehrten, bekämen ihren Lebensunterhalt auch von der Kompanie, und so weiter. Gegen Abend badeten wir uns; das Bad ist ziemlich heiß auf dem Berge, und das Wasser ziemlich heiß, sodass man nicht länger als ein paar Minuten darinnen aushalten kann. Kaltes Wasser hat man nicht, das man dazulassen könnte; der Berg ist voller warmem Wasser. Der Mann sagte, man könnte wohl daraus 20 Bäder machen, denn wo man grübe, bekäme man Quellen von warmem Wasser. Ein kleines Stündchen von dem warmen Quell, den Berg herunter, ist eine starke Quelle von recht frischem Wasser. Wir blieben die Nacht da; er wollte, wir sollten wenigstens noch einen Tag da bleiben, die Zeit erlaubte uns dieses aber nicht. Auch wollte er uns verschiedenes Gartengemüse mitgeben, wir konnten aber nichts als Kraut und Pflanzen mitnehmen. Er ist ein

[p. 73a]
ein Deutscher, eines Pfarrers Sohn, und hat studiert; hierher ist er als Soldat gekommen, und die Regierung hat ihn zum Aufseher über das warme Bad gemacht. Den anderen Morgen früh ritten wir wieder nach Hause. Wir nahmen einen anderen Weg, um mit noch mehr Bauern bekannt zu werden. Etwa eine Stunde davon, kamen wir zum ersten, da wollten wir vorbei; es kamen 3 geritten, die vor uns hinkamen, die kehrten da ein. Als wir vor dem Hause vorbei waren, riefen sie uns nach, warum wir nicht hineinkämen, und wir ritten dann auch wieder zurück. Sie erzeigten uns alle nur mögliche Freundschaft, fragten gleich, wie es ginge, und ob die Hottentotten gut lernten. Da waren auch die anderen 3, die mit uns ankamen, welche nach der Kap auf die Wache ritten, sehr zufrieden. Beim Abschied wurde uns viel Glück zum Schulehalten angewünscht. Der Bauer heißt Peter Mulmann.

[p. 73b]
Mulmann. Eine Stunde davon kamen wir wieder zu einem Bauern, wir gingen hinein. Hier wurden wir auch gefragt, wer wir wären; als wir sagten, die Lehrer aus Baviaanskloof, wurden die Leute gleich so freundschaftlich gegen uns, dass es zu verwundern war; sie wussten nicht, was sie gleich tun sollten. Der Bauer heißt Otto Fries. Dann ritten wir weiter bis zu Christian Kuns, wieder eine Stunde von da. Dieses ist ein sehr reicher Mann. Da ließen wir absatteln und aßen zu Mittag. Hier war das Haus voll Bauern, auch Feldkorporale und Feldkommandanten waren hier, um die Hottentotten, welche in dieser Gegend sind, nach der Kap zu kommandieren. Hier kamen wir wie in ein Bienennest, sie waren alle sehr freundschaftlich gegen uns; wir wurden hier viel gefragt. Einer fragte, wonach wir die Hottentotten lehrten? Antwort: Nach der Lehre, die wir in der Bibel finden. Er sagte, er hätte

[p. 74a]
so viel von uns gehört, und unter anderem, dass wir eine ganz andere Lehre hätten; wenn unsere Lehre nach der Bibel wäre, so wäre es ja keine andere, er hätte längst gewünscht, doch zu wissen, was unsere Lehre wäre. Ehe er diese Frage tat, bat er sehr, es ihm nicht übel zu nehmen. Wir wurden auch gefragt, ob wir sie auch Schreiben lehrten. Wir sagten, so weit wäre es noch nicht, das Nötigste wäre, dass sie Gottes Wort lesen lernten; wenn sie das können würden, dann wollten wir erst sehen, was wegen des Schreibens zu tun sein würde. Sie sagten, dass dieses nicht gut wäre; auf die Frage, was das schaden könnte, wussten sie keine Antwort zu geben. Wenn sie nach der Wahrheit hätten sollen sagen, so wäre die Antwort gewesen: Dann können wir sie nicht mehr so betrügen. Dann ritten die Feldkorporale fort; als diese fort waren, kam unser Hottentot

[p. 74b]
und sagte, er wäre nach der Kap kommandiert und sollte morgen fort. Dieses war uns nicht angenehm zu hören. Die Frau Kunzen sagte, dass wir nicht nötig hätten, ihn gehen zu lassen, denn es stünde in der Verordnung, wer zwei Hottentotten in Dienst hätte, der sollte einen davon abgeben, und wir hätten nur einen, also könnten wir keinen abgeben. Hätte er es uns gleich gesagt, so hätten wir mit dem Kommandanten geredet. Nach einem Aufenthalt von ein paar Stunden, ritten wir wieder fort; von da hatten wir noch 2 Stunden, und trafen keinen Bauern mehr an. Wir und die Pferde waren ganz matt, denn so viel Reiten sind wir nicht gewohnt, und mit den HottentottenPferden sieht es auch schwach aus, denn sie kriegen nichts zu fressen, als was sie sich auf dem Felde suchen; da nun solche Dürre ist, dass man fast kein grünes Gräschen findet, wovon sollen sie leben? Und

[p. 75a]
es will immer noch nicht regnen, und es ist immer noch ziemlich warm. Gegen Abend kamen wir wieder nach Hause. Wir haben viele Bauern gesehen und gesprochen, aber alle tun gegen uns selbst sehr freundschaftlich, und hinter uns räsonieren sie, und wünschten uns lieber wer weiß wohin. Wenn man mit einem redet, so scheint er unser Freund zu sein; hintennach hören wir, dass er unser Feind ist. Wir hörten unterwegs auch, dass die Regierung die vorhergehenden Auflagen den Bauern wieder abgenommen hat, und es nun wieder unter ihnen ruhig wird, und sie nun auch bei den jetzigen Umständen Dienste tun wollen. Es wird gar sehr geklagt, dass sie jetzt auf die Kap müssten, um Wache zu tun, da es just die Saatzeit trifft. Wer auch nur erst ein Anfänger ist, muss doch fort nach der Kap; wer soll pflügen und säen. Die Hottentotten sind auch fort. Gott helfe, dass die Gefahr, die uns droht, mag vorbeigehen, und in Gnaden von uns abgewendet

[p. 75b]
werden! Von der Kap schreiben alle, die wir kennen, ihre besten Sachen hier ins Land, und viele Familien wollen ins Land kommen, zu ihren Freunden oder Bekannten. Die Furcht vor den Franzosen ist groß. Als wir nach Hause kamen, überlegten wir, was wir wegen unseres in Dienst habenden Hottentotten tun sollten, ob wir ihn sollten gehen lassen, oder nicht, damit es auch für uns nicht möchte nachteilig werden. Wir schrieben an Baas Teunis, baten ihn um einen guten Rat, und schickten am 14. früh einen mit dem Briefe dahin. Er schrieb uns wieder, dass, da es der einzige wäre, den wir hätten, und wir doch jemand haben müssten, er auch noch so jung wäre, wir ihn nicht sollten gehen lassen; dieses wollten wir auch befolgen. Er schrieb uns auch, dass einer von uns sollte hinkommen, das Geld, was seine Frau für uns von der Kap mitgebracht, zu holen. Seine Frau käme vor 14 Tagen auf die Kap, und weil wir Geld nötig hätten, so bäten wir sie, welches mitzubringen. Bruder

[p. 76a]
Schwin ging am 15. dahin, es zu holen. Wir haben Briefe von der Kap von guten Freunden bekommen; die schreiben, dass alles in Unruhe und größter Verlegenheit ist. Wenn sich das bestätigt, dass der Krieg zwischen Holland, England und Frankreich erklärt ist, wie mag es mit unseren lieben Geschwistern in Zeist aussehen? Wie es mit Neuwied aussieht, das weiß Gott! Wir denken viel an diese lieben Gemeinden und empfehlen sie dem Halter in aller Not zur Bewahrung. Wir sind sehr verlangend zu wissen, wie es ihnen geht, können uns aber für jetzt keine Nachrichten versehen. Wir haben bis jetzt, Gott sei Dank! noch in Ruhe gelebt; Gott erhalte dieselbe nur ferner! Am 16. kam Bruder Schwin von der Post wieder, und sagte, dass Baas Teunis gesagt, es sollen Schiffe gehen, aber einen anderen Weg; wenn wir schreiben wollten, so sollten wir es tun. Wir nahmen diese Arbeit gleich vor, schrieben so viel es die Zeit erlaubte,

[p. 76b]
und schickten es am 19. auf die Post, von wo es nach der Kap besorgt wird. Am 19. Heute, am ersten PfingstTag, hatten wir einen sehr stürmischen Tag. Schon in voriger Nacht hatte sich ein Sturm erhoben, welcher anfing unser Haus abzudecken. Sobald wir aufstanden, mussten wir bedacht sein, am Morgen aufs Dach zu binden, damit es der Wind nicht fortnähme. Als wir fertig waren, hatten wir unseren gerechten Morgensegen; und weil wir Besuch erwarteten, so hielten wir bald darauf Anbeten, um nicht gestört zu werden. Wir mussten sorgen, dass sich der liebe Heiland aus Gnaden zu uns bekannte. Wir flehten Ihn an, dass Er sich aus Gnaden mit Deinem Geiste zu uns und zu den armen Hottentotten bekennen möge, uns durch Deinen Geist unterrichten und uns Worte schenken, die nach Deinem Herzen und Sinn seien. Um 10 Uhr hatten wir Predigt, wozu sich die Weiber alle einfanden; die Zahl ist über 30. Sie kamen in alle Versammlungen

[p. 77a]
und ohne die größte Not versäumt sie keine. Es wurde über das heutige Evangelium geredet; sie waren so wie alle Tage sehr aufmerksam. Es stürmte den ganzen Tag, so auch die folgende Nacht fort, und fing auch an zu regnen; dieses war sehr gut. Weil solch unangenehmes Wetter war, so hatten wir keinen Besuch, welches uns sehr lieb war. Am 20., am zweiten Feiertag, hielten wir wieder Predigt und sagten ihnen den Inhalt von diesem Fest, gedachten auch derer, die auf der Kap wohnen, im Gebet. Nachmittags war es wieder sehr stürmisch; wir mussten wieder Stangen auf unser Haus binden, damit wir das Dach behielten. Unser Haus steht just vor einem Tal, welches zwischen den Bergen hinaufgeht; wenn starker Wind geht, so kommt er just in dem Tal herunter, da ist unser Haus das erste, was er zu packen kriegt. Man wird geglaubt, dass die Queimason, oder der Winter,

[p. 71b]
aufsteigt. Weil man in diesem Lande bei den Christen nicht mehr als zwei Feiertage weiß, so beschlossen wir nun auch die Feiertage und sangen Abends die Liturgie Nummer 20, und fingen den folgenden Tag, am 21., die Schulen wieder an. Am 22. wollten wir zu Baas Teunis seinem Sohne gehen, um ihm zu seinem neuen Stande zu gratulieren. Er ist auf Stellenbosch getraut und soll jetzt zu Hause sein mit seiner jungen Frau. Hochzeit zu machen, ist hier nicht Mode; aber nach einiger Zeit halten sie eine Fröhlichkeit, wie sie es heißen; da geht es aber zu, wie bei einer Hochzeit, es wird neben auch das Tanzen nicht vergessen. Da wir glaubten, dass wir auch möchten eingeladen werden, gedachten wir, mit der Gratulation zuvorzukommen, um nachher die Einladung desto besser ablehnen zu können. Wir wurden aber durch starken Regen davon verhindert. Am 23. regnete es wieder sehr stark und war auch sehr

[p. 78a]
38. sehr kalt dabei; und als wir früh aufstanden, war der hohe Berg hinter unserem Haus oben ganz weiß mit Schnee bedeckt. Man kann also den Anfang dieses Winters vom ersten Pfingsttag an rechnen, nämlich vom 19. Mai. Der Sturm am 19. und 20. Mai hat uns auch im Garten die aufgehenden Erbsen zerbrochen und verschiedene aufgehende Saat mit Sand bedeckt, sodass wir noch einmal säen müssen. Am 24. und 25. waren zwar schöne warme Tage. Am 26. regnete es wieder ziemlich stark. Das Revier Sonderend ist nun so groß, dass man weder hinüber noch herüber kann. Das starke Wasser hat den Damm, welcher gemacht ist, um das Wasser zu unserem Haus und in den Garten zu leiten, ein Stück weggerissen; dieses machte uns viel Arbeit. Wir befürchten, dass es mehr wird verrieseln, denn der Damm ist sehr schlecht, und ihn haltbar zu machen, sind wir nicht imstande. Ihn machen zu lassen, kostet allzu viel Geld; denn

[p. 78b]
39. denn er sollte aus Steinen sein; Steine hat es wohl genug, sie sind aber zu groß, sodass wir sie nicht bewegen können; der Damm ist 500 Schritt lang und muss an vielen Orten 4 Ellen hoch sein, denn das Wasser läuft am Berg herum, da ist es auf der einen Seite tief. Wir mussten heute die Kirche wegen des starken Regens ausfallen lassen. Da wir einige Hühner zum Geschenk bekommen haben, so hatten uns die Hottentotten einen Stall für sie gebaut. Die Mauer war aus Lehm, auch das Dach aus Lehm; dieses war noch nicht recht trocken, als der Regen kam. Weil es nun so stark regnete, so fiel heute der ganze Stall ein. Vom 27. bis 30. war es wieder schön und auch ziemlich heiß. Wir waren in diesen Tagen beschäftigt, (so viel es uns die Zeit erlaubte), mit dem Bau eines anderen Hühnerstalles; wir machten denselben aus Bürden aus dem Revier. Denn wenn die Hühner nicht einen Stall haben, der dicht zu ist, so kommt ein Tier, welches

[p. 79a]
40. welches sie den Mausehund nennen, der sie nachts holt und auffrisst; ehe wir einen Stall hatten, hat er uns auch 5 geholt, welches uns nötigte, einen Stall zu machen. Am 31. regnete es wieder. Die zwei hier wohnenden Bastards kamen wieder zurück von der Kap. Sie hatten um Erlaubnis gebeten, für die Zeit nach Hause zu gehen, um etwas zu hören, welche sie auch bekommen haben, bis auf weitere Order. Der eine will auch etwas für uns tun, damit wir nicht alles kaufen müssen. Das Land, wo gesät werden soll, ist auf jener Seite des Reviers, denn auf dieser Seite ist das Land nicht so gut; hier muss man Mist haben, auf der anderen Seite aber nicht, und Mist haben wir nicht. Nun ist das Revier aber groß, sodass man nicht hinüber kann; wenn es nicht bald kleiner wird, so wird aus dem Säen nicht viel werden. Am 1. Juni genossen wir das heilige Abendmahl, unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes zu uns Armen. Am 2. nach der Kirche ging Br.

[p. 79b]
41. Bruder Marsveld und Bruder Schwin zu einem Bauern zum Besuch, namens Plaisir, 2 Stunden zu Fuß von hier; er hatte uns schon ein paar Mal bitten lassen, ihn zu besuchen, ist auch schon ein paar Mal bei uns gewesen. Bruder Marsveld war noch nicht bei ihm gewesen. Er wünschte uns oft zu besuchen, es fällt ihm aber das Reiten zu schwer, weil er sehr dick ist, auch alt. Als sie hinkamen, wusste er nicht, was er vor Freuden tun sollte; passend war es auch, er bekam einen Brief und zwei große Säcke mit Kleidungsstücken für die Sklaven, mit der Anweisung, wenn ein Christenmensch käme, der lesen könnte, diese Kleider austeilen zu lassen. Auf jedem Stück stand der Sklaven Name, und diese hatten sie sehr nötig, denn sie gingen ziemlich nackt. Dieser Brief und die Kleider waren von seinem Pfarrer, welcher 2 Tagereisen von hier wohnt; denn der Platz gehört ihm nicht eigen, sondern er ist Aufseher darauf, aber schon seit langen Jahren. Dieser Mann

[p. 80a]
42. Mann kann weder Gedrucktes noch Geschriebenes lesen, welches er mit Wehmut beklagte. Er hat auch eine Hottentottin in Dienst, deren 2 Töchter zu uns in die Schule kommen; diese ermahnt er fleißig, gehorsam zu sein und fleißig zu lernen. Er freut sich schon darauf, wenn sie werden lesen können, dann sollen sie ihm fleißig aus Gottes Wort vorlesen. Er sagte, er freue sich sehr, dass wir hieher gekommen wären, und das darum: Ich glaube doch, wenn ich krank werde und zu ihnen schicke und um einen Besuch bitten lasse, mir ein Wort von Jesus zu sagen, dass Sie das tun werden. Bruder Schwin musste ihm etwas aus dem Reformierten Glaubensbekenntnis, welches Buch er im Hause hatte, vorlesen, und er hörte mit der größten Aufmerksamkeit zu. Baas Teunis Sohn kam heute mit seiner jungen Frau und Schwester, uns zu besuchen; sie waren sehr freundschaftlich. Den Brüdern Marsveld und Schwin tat es leid,

[p. 80b]
43. leid, dass sie nicht zu Hause waren. Am 3. kamen sie wieder nach Hause. Es kamen auch 2 Frauen, welche einen Christen zum Vater und eine Hottentottin zur Mutter haben, zu uns, um sich anzusagen, und wenn es ihnen gefiele, hierher zu ziehen; sie wohnen zwei Tagereisen von hier. Sie gingen sehr ordentlich gekleidet; wenn sie es nicht gesagt hätten, so hätten wir es nicht gewusst, dass es Hottentottinnen wären. Sie kamen in die Schule und in die Versammlung und gingen am 5. wieder fort; sie sagten beim Abschied, dass es ihnen sehr wohl gefallen habe. Es hatte sich ein Knabe gestern in der Schule nicht still betragen; er schwätzte. Dieses hörte eine Hottentottin, welche in der Küche war; sie kam herein und gab dem Jungen ein paar Schläge mit einem Stock. Bald danach nahm der Junge sein Brot und ging nach Hause. Heute kam er in die Kinderstunde. Als sie alle beisammen waren, wurde diesem gesagt, dass wir solche

[p. 81a]
44. solche ungehorsame Kinder nicht wollten in der Schule haben; die zu uns in die Schule kämen, müssten sich still und ordentlich betragen, und ihr Sinn müsse sein, den lieben Heiland, ihren Schöpfer und Erlöser, kennen zu lernen und demselben in dieser Welt zur Freude zu leben; welche dieses nicht wollten, die könnten und sollten wegbleiben. Und dieser Knabe wurde hart zurechtgewiesen. Am anderen Morgen früh kam er und bat um Vergebung; er versprach alles, was man begehren könnte, und bat um Wiederaufnahme in die Schule, welches auch geschah. Am 7. sagte einer von den 2 Bastards-Hottentotten, die von der Kap zurück sind, wenn wir könnten unseren Garten von dem großen Gras und Wurzelbäumen rein machen, so wolle er, so viel er dazu kann, ihn umpflügen, weil wir niemanden zum Graben kriegen könnten. Dieses war uns sehr lieb, weil ihn aber rein zu kriegen, wussten wir nicht. Am 8. war es Donnerstag und also keine

[p. 81b]
45. keine Schule, da fingen wir stracks an, ihn zu reinigen. Wir schickten in die Kraale nach Weibern und Kindern, die Lust hätten, uns zu helfen; es kamen gleich gegen 30 zusammen, uns zu helfen, welches besonders den Kindern sehr lustig war. Sie waren sehr fleißig, und zu Mittag gaben wir ihnen etwas zu essen, aber nicht viel, denn wir haben selber nicht viel; es wurden Klößchen gemacht, und da nahm ein jedes mit etwas Wenigem vorlieb. Es war unglaublich viel großes Gras und Hottentottenfeigen zusammengetragen worden, dass man gewiss 30 Wagen hätte beladen können. Dieses alles sollte aus dem Garten gebracht werden, denn verbrennen konnte man es nicht, wir versuchten es einmal, weil es aber noch grün war, wollte es nicht brennen. Wie wir aber so viel sollten heraustragen, wussten wir nicht; die Hottentottinnen aber wussten Rat, und zwar auf folgende Weise: Es setzte sich eine nieder, dann kam eine andere und legte das Gürteltuch, was

[p. 82a]
46. was sie aufhaben, das bei manchen von den Dichtesten bis auf die Erde hängt, voll; als es voll war, nahm jene die untere Zipfel über die Achseln, dann stand sie auf, so hatte sie einen großen Sack auf dem Rücken; und so trugen sie alles hinaus. Als es Abend war, war der Garten ziemlich rein; wir dachten, wenn sie noch einen Tag hülfen, dann wäre es getan. Am 9., als die Kirche aus war, redeten wir sie an, morgen noch einmal zu helfen; wir versprachen ihnen, da die Schule ausfallen müsste, das Mittwochs davor Schule zu halten; sie waren alle sehr willig zu helfen, da die Schule vollends sollte nachgeholt werden, denn daran liegt ihnen sehr viel, zumal Alten als Jungen; die Kinder darf man nicht zwingen in die Schule zu gehen, sie tun es mit Vergnügen. Sie sind auch größtenteils sehr eigenliebig; wenn man eines lobt, dass es gut lernt, so verdrießt das die anderen, und diese geben sich dann

[p. 82b]
47. dann alle nur mögliche Mühe, jenem nachzukommen. Wenn die Schule aus ist, (welche doch über 4 Stunden dauert,) kommen immer noch welche und bitten, ihre Lektion noch einmal aufsagen zu dürfen. So auch des Abends, und wenn man wollte, könnte man sie den ganzen Abend haben. Wir haben es nun paarmal etlichen getan, nun kamen sie schon in großer Anzahl; dieses können wir aber nicht, denn es sind verschiedene, die der Arbeit wegen nicht können in die Schule kommen, diese kommen des Abends. Es ist einem, lieben Geschwister, ganz angenehm zumute, wenn man solche Menschen in ihren Kraalen des lieben Heilandes Marter in Versen besingen und Ihn loben hört; dieses Vergnügen haben wir oft. Da Bruder Kühnel morgen, also am 10., seinen 32. Geburtstag hat, so wollten wir doch etwas Besonderes haben. Da aber die Arbeit es morgen nicht zuließ, so taten wir es heute, und das bestand in folgendem: Es war uns ein Hahn fort,

[p. 83a]
48. fort und zu den Hottentotten gegangen; dieser kam immer in den Garten, und fangen konnte man ihn nicht. Wir schossen ihn, und dann wurde er gebraten; da waren wir recht vergnügt dabei. Wir erinnerten uns an Bruder Kühnels vorjährigen Geburtstag, welches der letzte Tag unseres Aufenthaltes in Zeist war, da es mit mehr Feierlichkeit geschah; wir waren hier aber auch vergnügt dabei und hatten doch jetzt schon mehr zu essen als an Bruder Schwin seinem, am 18. März; dazumal hatten wir nichts als ein Stück trocken Brot, das war alles. Es verbessert sich auch im Äußeren, wofür wir dem lieben Gott herzlich dankbar sind. Es sieht wohl noch karg aus, indes haben wir gute Hoffnung, wenn der Garten nur erst einmal so weit ist, dass wir da was holen können. Kraut haben wir schon ein Stück gepflanzt, welches schön wächst, so auch Erbsen und weiße Rüben. Radieschen können wir alle Morgen zum Frühstück haben. Wir verfuhren

[p. 83b]
49. auch, was man sagt: aller Anfang ist schwer. Am 10. früh fanden sich die Hottentottinnen und Kinder wieder ein und haben den ganzen Tag fleißig geholfen. Es war ein Vergnügen, das anzusehen, insbesondere die Kinder; sie waren aber alle still und ordentlich. Zu Mittag gaben wir ihnen wieder etwas Klößchen und abends ein Stück Brot; nun war der Garten zum Pflügen rein. Am 11. und 12. wurde er umgepflügt, es bleibt aber noch viel zu graben übrig, das nicht kann umgepflügt werden, einerseits wegen der darin stehenden Bäume, andererseits wegen des Ufers, wo uns die Ochsen. Das Wenigste ist 8 Ochsen vor dem Pflug, sie haben bis 12 davor, und pflügen doch nicht sehr tief; das, was gepflügt ist, müssen wir doch noch graben; es ist nur eine Erleichterung. Wenn gepflügt wird, müssen allemal 3 Menschen dabei sein; einer geht voran und führt die vordersten Ochsen an einem Riemen, der zweite hat eine sehr große Peitsche, die eine Arbeit

[p. 84a]
50. Arbeit hat, dieselbe mit beiden Händen zu regieren; dieser treibt die Ochsen, der dritte führt den Pflug. Die Ochsen sehen so groß und stark aus wie in Europa, ziehen tun sie aber nicht so viel, laufen aber stärker; denn wenn man mit dem Wagen fährt, so geht es nicht viel im Schritt, sondern größtenteils im Trab. Unsere lieben Geschwister werden denken, was muss das für ein großer Garten sein! Ja, er ist auch groß; wir brauchten ihn zum Gemüse freilich nicht so groß, wir wollen aber auch Kartoffeln darinnen pflanzen. Denn wenn man im Feld etwas pflanzen will, so muss man einen Wächter dabei haben, sonst frisst das Vieh alles ab, weil man bei den Pferden, Ochsen und Kühen keine Hirten hat; sie laufen, wo sie wollen. Gegen Abend geht einer und sucht das Vieh und holt es nach Hause; und wenn er es eine Stunde weit vom Hause findet, so heißt es nicht weit; manche lassen es

[p. 84b]
51. es auch laufen und suchen es nicht. Es kommt vor, dass mancher Bauer eine ganze Woche nicht weiß, wo sein Vieh ist, bis er Ochsen zum Ziehen haben will, dann schickt er aus und lässt es nach Hause holen; das kann er dann oft den ganzen Tag suchen und findet doch nicht alles. Es kommt oft vor, dass 14 Tage ihm etwas fehlt; da hört er dann, dass es bei dem oder jenem Bauern Vieh ist; findet sich's gar nicht, so hat es der Wolf geholt, dieser schlachtet hier gar manches Pferd und Ochsen. Am 13. war ein Regentag. Wir hatten im Garten etwas Gerste gesät, um Futter für die Hühner zu bekommen; auf diesem Fleck waren Hunde, da wurde gesagt, wir müssten Gerste dahin säen, dadurch gingen die Hunde weg. Am 14. war es wieder schönes Wetter. Am 15. In unserer Konferenz hatten wir über Verschiedenes von dem lieben Heiland zu denken, und Er wies uns an, 4 von ihnen als Taufkandidaten anzunehmen. Vor 14 Tagen haben wir die Erste zur Taufe,

[p. 85a]
52. Taufkandidaten bekamen; nun haben wir 5. Mit diesen haben wir beschlossen, alle Wochen zwei Versammlungen anzufangen, nämlich mittwochs und samstags; weil da keine Schule ist. Am 16. kam ein BastardHottentotte, der hier wohnen und lernen wollte. Gegen Abend kamen unsere hier wohnenden zwei Bastarde, die sagten, dass jener ein paar Tagereisen von hier ein Pferd gestohlen. Das Pferd hatte schon wer von ihnen in Verwahrung genommen. Sie baten, dass sie ihn in unserer Gegenwart anreden dürften, was auch geschah; er gestand es wohl nicht, es war aber an seinen Reden zu hören, dass er es gestohlen hatte. Das Pferd wurde behalten; er sollte den Mann bringen, von dem er es gekauft hätte, was er zu tun versprach. Er ging dann fort, den Mann zu holen; er wird ihn aber wohl nicht bringen. Dieses kommt nicht oft vor, dass einer etwas stiehlt. Am 17. kamen zwei

[p. 85b]
53. zwei alte Frauen, die wenig mehr sahen und fragten, ob sie unseren lieben Herrn damit betrübten, wenn sie auch Gärten bauen? Als ihnen gesagt wurde, dass sie damit den lieben Heiland nicht betrübten und dieses ihnen zum Seligwerden nicht hülfe, sondern sie sollten sich zu Jesu Füßen legen und um Vergebung ihrer Sünden bitten, damit sie Jesus aus Gnaden zu Kindern Gottes annehmen und ihre Herzen durch Sein Blut, das Er am Kreuz für sie vergossen habe, reinigen wolle; wenn sie aber in ihrem heidnischen Wesen wollten fortgehen, damit betrübten sie Gott. Sie sollten nur fleißig die Versammlungen besuchen und Gott bitten, dass Er ihre Herzen durch Seinen Geist öffnen wolle, dass das Wort von Jesu Leiden und Sterben bei ihnen Eingang finden möge. — Versprachen sie solches zu tun. Wir haben solchen Alten schon öfter geraten aufzuhören, da alle Mühe

[p. 86a]
54. Mühe vergebens ist, weil sie nicht mehr sehen können (denn sie geben sich wirklich viele Mühe) und ihnen gesagt, dass sie könnten Kinder Gottes und auch Christen werden, wenn sie auch nicht lesen könnten; wenn sie nur zu Jesu Füßen Vergebung ihrer Sünden suchten, glaubten und ihr Sinn hier in dieser Welt nur für Jesu zu leben und Seinen Sinnen gemäß zu wandeln. Am 18. kam eine Hottentottin, die hier wohnt und sagte, dass sie heute bei einer Bauernfrau, namens Grünwaldin, gewesen sei, der hätte ihr Branntwein gezeigt, den sie sonst gern getrunken; dieses Mal aber wäre sie so bange geworden, dass hätte sie sehr wenig getrunken, weil ihr eingefallen wäre, ob sie damit nicht Jesum betrübte. Wir sagten ihr, dass sie damit allerdings unseren lieben Herrn und Heiland betrübte, und wenn sie wollte ein Kind Gottes werden, so müsste sie dieses gänzlich meiden. Sie bat um Vergebung,

[p. 86b]
55. gebung und versprach, es nicht mehr zu tun. Am 19. hatten wir die erste Versammlung mit den fünf Taufkandidaten; wir ließen sie aus den Kraalen holen; sie wussten nicht, was sie begehren sollten. Wir sagten ihnen, dass wir in unserem Gebet vor dem lieben Heiland ihrer gedacht hätten, und da sie sich verschiedentlich wegen der Heiligen Taufe ihr Verlangen bezeugt, so hätten wir Freudigkeit bekommen, sie in einen näheren Unterricht zu nehmen und ihnen zu sagen, was die Heilige Taufe ist und was wir durch dieselbe teilhaftig werden. Was in dieser Versammlung vor ein Gefühl waltete, lässt sich nicht beschreiben. Sie sagten alle: „Ach, wenn Gott sich ihrer erbarmen wollte und ihnen diese große Gnade wollte widerfahren lassen, durch die Heilige Taufe in den Bund mit Gott an- und aufgenommen zu werden; dieses wäre ihr Herzens Verlangen.“ Am 20. kam wieder eine, die sagte, dass sie sehr wünschte getauft

[p. 87a]
56. tauft zu werden. Sie würde mit diesem Verlangen zum lieben Heiland geseufzt, und ihr gesagt, wenn es ihr von Herzen darum zu tun wäre, in dieser Welt nur für Jesum zu leben, so würde Er ihr auch diese große Gnade lassen zu Teil werden. Am 24. hörten wir, dass von den Hottentotten, die auf einige Zeit von der Kap zurückgekommen waren, die haben gesagt, dass auch die von den Unsrigen kommen würden. Am 22. ging Br. Marsveld und Br. Schwin zu Baas Teunis' Sohn, um ihm zu gratulieren, weil sie nicht zu Hause waren, als er uns mit seiner jungen Frau besuchte. Am 23. regnete es ziemlich stark, die ganze Weile ist es schön und warm gewesen. Vor acht Tagen hat es auch geregnet und auf den Bergen geschneit; von diesem Schnee ist heute noch etwas zu sehen, ungeachtet es am Tage warm ist. Weder auf dem flachen Lande haben wir bis jetzt noch keinen Schnee

[p. 87b]
57. Schnee gesehen. Das Wetter ist aber ziemlich kühl, so dass es reift, aber kein Eis friert. Am 24. ritt Br. Kühnel auf die Jagd zu Baas Teunis, um einen zerbrochenen Wagen zu holen. Er hatte denselben vor jemanden gemacht, der sich anders besonnen und einen vierrädrigen machen ließ. Da wir ohne so einen Wagen nicht zurechtkommen, denn wenn wir Holz haben wollen, das wir eine Stunde weit aus dem Revier holen müssen, oder zum Mahlen in die Mühle müssen, das eine Tagereise von hier ist: wie sollen wir es hin und her bekommen? Der Hottentotte, den wir in Dienst haben, hat vier Ochsen, die wir für ein Jahr willig geborgt bekommen. Ochsen können wir bei den Hottentotten geborgt bekommen, aber keinen Wagen; denn ein Wagen, der so aussieht wie in Deutschland ein Mistwagen, kostet hier 250 Reichstaler. Wenn man von einem Bauern eine Fuhre tun lassen, so muss man für die Schaft, das ist ein Tag, für

[p. 88a]
58. für den Wagen zwei Reichstaler bezahlen, für jeden Ochsen zwei Schilling, das ist ungefähr acht Gulden; und wenn sie fahren, so ist acht Ochsen das wenigste, die sie vorspannen. Wenn man einen Wagen nur mit acht Ochsen einen Tag fahren lässt, so kostet es vier Reichstaler. Diesen Wagen oder Karren hat uns Baas Teunis für 60 Reichstaler gelassen; wenn wir ihn hätten lassen auf der Kap machen lassen, so hätte er 100 Reichstaler gekostet. Da Br. Kühnel nach verschiedenen Lebensmitteln auf der Jagd fragte, wo man diese kaufen konnte, so sagte die junge Frau Teunis, dass die junge Frau Lind, eine Bauernfrau, noch eine Stunde von der Jagd, zu ihr gesagt habe, wenn wir den Karren holen würden, so sollte sie es sagen, dass wir hinkämen, sie wollte uns etwas Gemüse geben, weil sie glaubte, dass wir es nötig hätten. Br. Kühnel fuhr also hin und fragte nach Butter und Kartoffeln, um sie zu kaufen.

[p. 88b]
59. kaufen. Sie war sehr freundschaftlich; die Butter nahm sie bezahlt, die Kartoffeln aber nicht und gab getrocknete Pfirsiche, Bohnen, Kürbisse und einige Köpfe Kraut. Dieses war uns sehr angenehm. Es ist in allem ein knappes Jahr, nach der Aussage der Einwohner. Die Frau Teunis sagte, sie hätte noch kein Jahr den ganzen Winter durch am grünen Gemüse Mangel gehabt, sondern immer genug im Garten; dieses Jahr aber hätte sie wenig und vieles gar nicht. Erst war es zu dürr, jetzt ist es zu kalt, dass nichts wachsen kann. Am 26. abends kam Br. Kühnel glücklich wieder zu Hause. Es ist jetzt gefährlich, so einen Weg zu machen, wegen der Reviere, die man dreimal bis auf die Jagd überfahren muss. Im Sommer sind sie klein, doch jetzt ging es dem Pferd bis an den Sattel. Es ist jetzt nicht gut mit dem Wagen zu fahren, denn da muss man auf den Leitern stehen, weil das Wasser bis in die Mitte der Leitern geht; und dieses sind

[p. 89a]
60. sind nur kleine Reviere; das ist die Ursache, warum man jetzt nicht nach der Kap kann. Und wenn man durch ein Revier fährt, so muss allemal ein Hottentotte voraus gehen, um die vordersten Ochsen zu führen. Die Hottentotten sind es aber gewohnt, bis an den Hals ins Wasser zu gehen; gut ist es, dass sie nicht lange Zeit brauchen, sich auszuziehen, denn wenn wir allemal Halt machen, bis sich einer die Kleider ausgezogen hätte, so gäbe dieses vielen Aufenthalt; so aber ist dieses bald geschehen, denn ihr Kaross oder Fell ist geschwinde herunter, wenn sie sehen, dass es tief ist. Wir haben schon oft miteinander geredet wegen der Lena, das ist die, die von Br. Schmidt getauft ist. Sie versäumt keine Versammlung, sie wollte auch in die Schule kommen und noch besser lesen lernen; weil sie aber nicht viel mehr sehen kann, so wurde ihr gesagt, dass dieses vergeblich wäre. Sie kann aber doch und hörte zu. Wir haben oft mit

[p. 89b]
61. mit ihr geredet und sie an ihren Taufbund erinnert, den sie mit dem lieben Heiland bei der Taufe gemacht und gefragt, ob sie denn noch daran gedächte; sie schien aber wenig mehr zu wissen und wenig Leben mehr in ihr zu sein. Wenn man fragt: „Lena, wie geht es?“ Antwort: „Gut und schlecht, es ist sehr kalt und mein Kaross ist zerrissen; das ist zerrissen.“ Frage: „Ob sie nicht manchmal an Jesum, unseren Seligmacher, dächte und gerne selig werden wollte?“ Antwort: „Gott gebe es!“ Wir dachten, dass sie sich auf ihre Taufe doch müsse besinnen können; denn sie kann von Br. Schmidt noch vieles erzählen; sie weiß alle Stunden noch zu sagen, wann die Schule angegangen ist und dass er ihnen alle Tage abends aus dem großen Buch (d. i. die Bibel) vorgelesen und darüber gesprochen habe, so wie wir. Wir gedachten, sie gelegentlich einmal allein zu nehmen und sie zu fragen, was Br. Schmidt vor ihrer Taufe mit ihr

[p. 90a]
62. ihr geredet hätte; das geschah heute, am 25. Sie sagte, sie wusste nichts, dass Er vor der Taufe mit ihr geredet; als sie getauft gewesen wäre, hätte er zu ihr gesagt, nun hätte sie einen Bund mit dem lieben Heiland gemacht, in dieser Welt nur für Ihn zu leben. Vorher hätte er nichts mit ihr geredet, als nur gesagt, er wolle sie taufen, und das ist geschehen bei dem Berdchen, das noch steht, etwa 50 Schritt von unserem Hause, da läuft das Revier, da hätte er sie getauft und es wäre kein Mensch dabei gewesen. Frage: „Ob sie denn glaubte, wenn sie stürbe, selig zu werden?“ Antwort: „Ja, nun glaube ich es, dass der Heiland mich zu Sich nehmen wird.“ Sie sagte ferner, dass ihre Schwester auch hätte getauft sein wollen; Br. Schmidt hätte aber gesagt, das könne er für sich nicht tun, er müsse es erst vom lieben Heiland haben. Sie ist aber nachher auch noch getauft worden, wobei ich zugegen war, aber wieder in einem anderen Revier. Sie

[p. 90b]
63. Sie sagte, dass auch drei Mannspersonen getauft wären, wo diese aber getauft worden, wusste sie nicht. Am 27. kam eine von den Taufkandidaten und sagte, sie hätte etwas Holz gehackt, da wäre sie so betrübt geworden, sie sei auf ihre Knie gefallen und hätte den lieben Heiland herzlich um Vergebung ihrer Sünden gebeten, da wäre es ihr gewesen, als sagte jemand zu ihr: „Deine Sünden sind dir vergeben“; sie wäre darauf so freudig geworden und auch so, es zu sagen. Sie wurde zum Freunde der Sünder gewiesen, Ihn zu bitten, sie bei diesem Gefühle zu erhalten und ihr Seine Menschwerdung, Leiden und Sterben für arme Sünder im Herzen immer deutlicher und fühlbarer zu machen. Was die täglichen Versammlungen betrifft, so müssen wir sagen, dass der Geist Gottes kräftig in den Herzen geschäftig ist, Jesu Marter und Tod zu verklären; das Gefühl und die vielen Tränen geben Zeugnis davon, denn es liegt ihnen, wie sie empfinden, was

[p. 91a]
64. wahren Urlaub haben, von Herzen an, selig zu werden. Am 28. kam ein BastardHottentotte von Hottentotten-Holland, zwei Tagereisen von hier; er kam zu Mittag und wollte der Versammlung beiwohnen; er half im Garten graben, ohne dass es ihn jemand geheißen. Am 29. kam eine ganze Menge Hottentottinnen und klagte bitterlich, dass sie nichts zu essen hätten, sie und ihre Kinder müssten Hungers sterben. Als Br. Kühnel am 25. bei Baas Teunis war, fragte Baas Teunis, wie es mit den Frauen und Kindern aussähe, ob sie etwas zu leben hätten? Br. Kühnel sagte ihm, dass es betrübt damit aussähe, sie warteten mit Schmerzen auf die Zurückkunft ihrer Männer von der Kap; jetzt sei gesagt worden, dass sie kämen, es wäre aber nicht wahr gewesen. Baas Teunis sagte, dass es Jahr und Tag währen könnte, bis sie zurückkämen, wenn sie um Urlaub bäten, so könnten sie denselben wohl auf einige Zeit

[p. 91b]
65. Zeit bekommen; sie wären aber darum nicht verlegen, denn ihre Frauen und Kinder lägen ihnen nicht an und an der Kap hätten sie keine Not, sie haben Essen und Trinken genug. Er sagte, wenn sie nur zu mir klagen kämen, dann wollte ich an die Kap an Herrn Gordon (das ist der Oberste bei den Soldaten) schreiben und für sie um Urlaub bitten. Als nun heute eine Anzahl kam und bitterlich klagten, so rieten wir ihnen, mit diesen Klagen zu Baas Teunis zu gehen und ihn zu bitten, dass er eine Fürsprache an der Kap für ihre Männer täte, damit sie auf eine Zeit nach Hause dürften, was sie morgen zu tun versprachen. Wenn die Männer zu Hause sind, so gehen sie zu den Bauern und arbeiten etwas, dafür bekommen sie Korn (das ist Weizen, der wird hier Korn genannt); dieses kochen sie und essen ihn; lange leben sie, zum Brotbacken kommt es nicht recht. Es ist jetzt betrübt anzusehen, die noch ein Schaf oder etwas gehabt hat, die hat dasselbe geschlachtet,

[p. 92a]
66. schlachtet, sodass nun alles aufgezehrt ist. Wie es weiter gehen soll, das weiß Gott. Abends genossen wir das heilige Abendmahl, wobei sich der Heiland aus Gnaden zu uns Armen bekannte. Am 30. früh kamen die Hottentottinnen alle und baten, dass wir an Baas Teunis schreiben sollten, dass ihre Männer von der Kap zurückkämen. Wir konnten aber nicht alle fordern, sondern nur die, deren Frauen alt sind oder die kleine Kinder haben. Den jungen sagten wir, sie sollten arbeiten und ihr Brot zu verdienen suchen. Für Baas Teunis gaben wir einen Brief mit und nannten 5. in demselben, bei welchen die Not am größten ist. Am 1. Juli kamen die 3. von Baas Teunis wieder und sagten, dass er versprochen habe zu schreiben. Es ist so schlimm, dass alle, die hier wohnen, so arm sind; wenn nur einige was hätten, dann hätte es nicht Not, denn mit Essen und Trinken sind sie sehr gemein-

[p. 92b]
schaftlich. Die Lena, die nun Schwester Schmidt 67. getauft ist, hat gar nichts, als was sie von den anderen bekommt; sie geht in den Kraalen herum und sieht, wo was ist; wo sie was findet, da bleibt sie. Die was haben, geben gern, solange was da ist. Am 2. kam eine Hottentottin und sagte, dass sie seit einiger Zeit so betrübt sei. Frage: Ob ihr etwa ein Schaden vorgekommen sei? Sie sagte, nein; sie denke aber jetzt so viel an Gott und an das, was sie in der Versammlung gehört habe, ob es daher komme, wisse sie nicht, und setzte hinzu, sie hätte nicht mehr länger warten können, es zu sagen. Sie wurde zum lieben Heiland gewiesen, ihm ihre Betrübnis zu klagen, der auch die Betrübten trösten könne. Sie bedankte sich und versprach es zu tun. Der 3. war ein Regentag, es regnete so stark, dass wir die Kinderstunde, so wie auch die Versammlung des Abends mussten ausfallen lassen. Am 4. kam der BastardHottentot, welcher über dem Revier für uns

[p. 93a]
68. uns gepflügt und sagte, dass der Baas, Wouter Gildenheuser, gekommen sei (er wohnt 1. Stunde weit von da, wo gepflügt wird) und habe ihm verboten, da zu pflügen und zu säen. Wenn er es nicht lasse, so wolle er ihn tüchtig durchprügeln. Er sagt, das Land gehöre ihm; das ist aber nicht wahr, das Land gehört nach Aussage der Hottentotten zum Sergeanten-Revier. Wir rieten dem Hottentotten, zu Baas Teunis zu gehen, was er tat. Am 5. kam er wieder; Baas Teunis hat ihm einen Brief gegeben an den Landdrost auf Stellenbosch, das ist 2. Tagereisen von hier zu Pferde. Sobald die Flüsse kleiner sein werden, wird er hineilen. Es kam auch eine von den Taufkandidaten und sagte, dass sie wünschte, dieser großen Gnade teilhaftig zu werden. Vor etlichen Tagen wurde sie gefragt, ob sie viel an die Taufe denke? Sie sagte, an die Taufe nicht so viel, als vielmehr darüber, dass

[p. 93b]
69. dass ich nun glauben kann, dass der Heiland mir meine Sünden vergeben hat. Den 6. gab uns dieses und mehrere Äußerungen Anlass, in unserer Konferenz vor dem lieben Heiland über Verschiedenes wegen der Taufe zu denken; Er wies uns eine an und eine zur Taufkandidatin. Am 7. hörten wir, dass unsere Hottentotten von der Kap wohl nicht würden zu Hause gehen dürfen; (nämlich die, um welche Baas Teunis letzthin geschrieben hat.) Die Ursache soll sein, dass sie gegen die Kaffern sollen. Die Kaffern sollen schon weit unter die Christenmenschen bei der Kolonie bei Graf Renet eingedrungen sein und grausam morden und alles verbrennen, was nur Christenmenschen gehört; und sie sollen in so großer Anzahl sein, dass ein paar Hundert Mann nichts gegen sie auszurichten ist. Als Bruder Kühnel letzthin auf der Post war, so hatte Baas Teunis einen Brief von dem Landdrost von Swellendam bekommen, der ihm auch von

[p. 94a]
70. von dem grausamen Morden und Brennen dieser Nation schrieb. Baas Teunis sagte, dass er es immer gesagt habe, dass sich diese Nation noch einmal an den Christen rächen werde, und die Christen hätten es zehnmal verdient, da sie jene so unbarmherzig behandelt hätten. Sie haben sie vertrieben, ihnen ihr Land genommen und sie erschossen, wie das Wild. Wenn ein Bauer einen Kaffer erschoss, das hatte just so viel zu bedeuten, als wenn ich einen Aasgeier erschieße; und dem Bauer selbst wäre es gleichgültig gewesen, sie erschießen einen Hund oder einen Kaffer. Er sagte, die Kaffern sind eine sehr gute Nation, ich habe viel mit ihnen zu tun gehabt. Es sieht, lieben Geschwister, wirklich betrübt aus; man erwartet die Franzosen, und aus dem Hinterland kommt ein Feind, der mordet und brennt. Bemerkenswert ist es, dass sie sich diese Zeit gewählt haben, da die Regierung einen Feind vor sich hat und alle

[p. 94b]
71. alle Macht dazu braucht, sich zu verteidigen, da sind sie sicherer. Von hier hört man einen Monat zu reisen bis zu den Kaffern. Wir leben bis jetzt, Gott sei Dank! in Ruhe und Friede. Gott erhalte es nur so und wende die drohende Gefahr in Gnaden ab. Den 8. ritt der Bastard-Hottentot mit dem Brief von Baas Teunis nach Stellenbosch zum Landdrost. Am 9. kam eine alte Hottentottin und sagte, dass sie aufhören wolle, lesen zu lernen, weil sie nicht sehen könnte. Den 10. kam eine, die diesmal ganz früh singen gehört hatte; sie glaubte ausgeschlossen zu sein, und sie wollte das Wort Gottes auch gern hören, denn darum sei sie so weit hergekommen. Das war die Versammlung der Taufkandidaten, die ist früh, sobald wir gefrühstückt haben. Es wurde ihr gesagt, was für Leute in der Versammlung seien, nämlich solche, die in dieser Welt nicht mehr wollten, als für Jesus leben, der Welt und Sünde absagten,

[p. 95a]
72. absagten und nur tun wollten, was Jesus, unserem Heiland und Seligmacher, wohl gefiel. Sie sagte, das sei auch ihr ganzer Sinn, sich mit Leib und Seele Jesu zu ergeben. Es wurde ihr gesagt, wenn das ihr Sinn sei und ihr von Grund des Herzens komme, (sie sollte aber wissen, dass Gott ins Herz sehen könne und wisse, ob dieses von Herzen so sei;) so sollte sie Gott bitten, dass Er ihr ihre Sünden vergebe, dann würde auch die Zeit kommen, dass sie in diese Versammlung gehen könne. Am 11. kam wieder eine Hottentottin, die hier wohnt und, wie sie sagte, gern Gottes Wort hören wollte. Den 12. Heute fingen wir eine Singschule mit den Kindern an. Die Veranlassung war diese: Sie sind schon einige Abende in großer Anzahl gekommen und baten, mit ihnen zu singen, was sie sehr gern tun und große Lust dazu haben. Sie haben nun 7. Verse gelernt,

[p. 95b]
73. gelernt, die sie auch wirklich schön singen, denn sie haben schöne Stimmen. Diese Verse werden sowohl vor als auch nach der Schule gesungen; sie kamen aber lieber alle Abende zum Singen, wenn wir nur Zeit hätten. Wir haben nun die Woche zwei Abende dazu ausgesetzt, nämlich dienstags und freitags. Sie versammelten sich sonst in der Küche, diese war aber so voll, dass man sich nicht rühren konnte. Wir haben ihnen gesagt, sie sollten zu Hause in den Kraalen bleiben und sollten Achtung geben, wann sie kommen sollten. Wir wollen ein Zeichen mit der Glocke geben (denn es ist erst nach unserer Versammlung). Nun passen sie gut auf und versammeln sich in dem nächsten Kraal. In dieser Singschule spielen wir Flöte oder Violine, was sie sehr gerne hören. Am 13. fragten wir diejenige, die getauft werden soll, was sie denn so in den Kraalen miteinander redeten. Da erzählte sie unter anderem, dass sie viel darüber geredet und

[p. 96a]
74. und noch redeten: Ihr Mann habe einmal geträumt, es sollten 3. Brüder kommen, die sollten ihnen das Wort Gottes verkündigen und sie lehren. Wir sagten ihr, dass wir 3. Brüder seien, wohl nicht leibliche Brüder, wir nannten uns aber untereinander Brüder und Schwestern, weil wir Gott zum Vater haben, und also Kinder eines Vaters, so seien wir Brüder. Wir nehmen diese Frau alle Tage alleine, um ihr einen rechten Begriff von der Heiligen Taufe zu machen und ihr die wenigen Fragen, die im Liturgienbuch Seite 122. aufgezeichnet sind, zu erklären. Sie ist eine von denen, die nichts begreifen können, die anderen Taufkandidaten lernen alle besser; aber gerade die einfältigste wies uns der liebe Heiland an. Den 14. war eine ganz besondere Bewegung in der Predigt; es wurde über das Evangelium Markus 8. geredet. Nachmittags kam eine und klagte sehr, dass sie jetzt, da sie in die Versammlung komme, so unruhig

[p. 96b]
75. unruhig im Herzen werde, da es ihr sonst nicht so gewesen sei. Sie wurde mit dieser Unruhe zum lieben Heiland gewiesen, ihn um Vergebung ihrer Sünden zu bitten. Am 15. waren 2. Hottentottinnen wieder gekommen, eine jede mit einem Sohn. Wir dachten, ob es da nicht noch nach ihrer alten Gewohnheit zugehen würde; nämlich mit Tanzen und Springen. Wir gingen des Abends in die Kraale, um zu sehen, weil wir es sonst nicht erfahren könnten, denn mit ihren heidnischen Gewohnheiten sind sie gegen uns bis jetzt noch sehr verschwiegen. Wir fanden aber alles still und in den Kraalen bei Feuern sitzend. Sie sind große Liebhaber des Tanzens, denn wenn man zu einem Bauern kommt, wo nur ein Paar zusammenkommen, so wird das Tanzen bald vorgenommen. Bei denen, die bei uns wohnen, haben wir es noch nicht gesehen. Wenn man ihnen beim Tanzen zusieht, so denkt man, sie sind alle nicht gescheit. Ihr musikalisches Instrument besteht aus einem Pottbass, das

[p. 97a]
76. das ist ein Gewächs wie ein Kürbis, an demselben ist ein Brettchen angebracht, und auf dasselbe 3. oder auch 4. Saiten gespannt. Da zupfen sie die Saiten mit den Fingern, dass sie klingen, dieses klingt nun immer einerlei, und das ist ihre ganze Musik, und dabei sind sie sehr fröhlich. Wir erhielten auch einen Brief von der Kap, von Bruder Heuser, der uns die neueste Nachricht bezüglich der Kriegsumstände schrieb, welche ein englisches Packetboot gebracht hat. Wir dachten viel an unsere lieben Geschwister in Zeist, wie es denen gehen mag. Nach dieser Nachricht hat der französische General Dumouriez den 17. Februar in Amsterdam und den 20. Juni in London öffentlich speisen wollen; dieses ist wohl viel gesagt. Wir wüssten nicht, wie es aussieht, uns verlangt sehr nach Briefen, können uns aber für diese Zeit keine versprechen; es sieht betrübt aus, Gott wollte helfen! Den 16.

[p. 97b]
77. 16. kam der Hottentot vom Landdrost zurück. Er hat wegen Hochwassers nicht über die Flüsse gekonnt und ist darum so lange weggeblieben. Die Sache ist so ausgegangen, dass eine halbe Stunde weit, rund um das Sergeanten-Revier her, dem Bam und darf von Hottentotten gepflügt und gesät werden, der Bauer darf es nicht verbieten. Das, was für uns gesät werden sollte, ist kaum eine Viertelstunde davon; der Bauer wollte es nicht zugeben, nun muss er es sich gefallen lassen, noch einmal so weit kommen zu lassen. Den 17. früh, ehe die Versammlung der Taufkandidaten anging, sagten wir es derjenigen, die getauft werden soll, dass es kommenden Freitag, den 19., geschehen sollte, denn bis jetzt haben wir es ihr noch nicht gesagt, wir dachten, dass es nicht gut sein möchte, wenn sie es lange zuvor wüsste, weil sie schwer begreift und wir ihr doch das Nötigste verständlich machen wollten. Vorher möchten

[p. 98a]
78. möchten wir es in der Versammlung der Taufkandidaten bekannt, baten aber, es niemandem zu sagen, weil wir dieses selbst tun wollten, was in der Abendversammlung geschah. Das Jauchzen unter ihnen und besonders unter den Taufkandidaten war sehr gefühlvoll anzuhören. Am 18. erhielten wir auf unseren Brief, den wir gestern an die Frau Teunis geschrieben hatten, Antwort. Wir hatten ihr unser morgiges Vorhaben gemeldet und sie an ihr Angebot, nämlich Patin zu sein, erinnert. Als wir nämlich noch bei ihr waren, als unser Haus noch nicht fertig war, hatte sie gesagt, dass sie bei der Ersten, die getauft werde, Patin sein wollte; was wir aber damals mit Stillschweigen anhörten und dachten, wenn Gott das Zeugnis des Evangeliums an den Herzen dieser armen Menschen segnen lässt, würden wir sie wohl nicht zurückhalten, wenn. Da uns und der liebe Heiland die Freude

[p. 98b]
79. Freude gemacht hat, eine zu taufen, kamen wir wirklich in Verlegenheit, und das hat uns viel Überlegungen gekostet. Es zu tun, ohne Baas Teunis zu melden, das konnten wir nicht, denn er hat ganz besonderen Auftrag vom Kommandanten, sich unserer und der Hottentotten anzunehmen und ein Auge auf uns zu haben, ihm auch alles zu berichten, wie es geht. Weil nun keiner von uns weiß, wie es auf anderen Posten damit gehalten wird, wir auch in Büchern nichts finden und doch dachten, dass Taufzeugen sein müssten; denn wenn es eine Mannsperson wäre, so bräuchten wir niemand, da es nun aber eine Frau ist, können wir es nicht umgehen: so resolvierten wir, sie an ihr Versprechen zu erinnern. Sie schrieb, dass sie sich von Herzen freue, dass Gott die Verkündigung seines Wortes an den Herzen dieser armen Menschen so segnete, und sie wollten kommen und auch an dem Segen mit Teil nehmen. Am 19., als an dem

[p. 99a]
dem zur Taufe bestimmten Tage, war ein Tanz, den uns der Eifer gemacht hat. Die Losung hieß: Sie hielten das Fest mit Freuden; denn der Herr hatte sie fröhlich gemacht. – Oh, welch ein unvermuteteter Gast; wenn Er uns Seinen nennt! Und der Text: Eure Traurigkeit soll in Freude verwandelt werden. – Man muss gleich die Wangen noch manchmal netzen, wenn sich das Herz nur an die Stelle setzen und stillen kann. Wären wir es in der Woche und nicht sonntags getan haben, davon war dieses die Ursache: Wir befürchteten, dass zu viele Bauern kommen möchten, und wir haben keine Bänke, dass sie sitzen können; auch müssten wir ihnen Essen und Trinken geben, womit es bei uns noch sehr schwach aussieht. Um 9 Uhr kam ein Bauer, namens Plaisir, ein Freund von uns, diesen hatten wir es wissen lassen; es ist der, von welchem schon oben gesagt ist, der nicht lesen kann. Um 11 Uhr

[p. 99b]
11 Uhr kam die Frau Teunis mit ihrem Mann, auch ihr Sohn mit seiner jungen Frau und noch 4 Kindern. Sie wurden gefragt, ob sie der zu taufenden den Namen bestimmen wollten; es schien ihr angenehm zu sein, wenn sie ihren Namen bekäme. Bisher hat sie Hanna geheißen, bei der Heiligen Taufe erhielt sie den Namen Anna Maria. Die Taufe war nachmittags um 2 Uhr. Da unser Haus zu klein war, die Menschen zu fassen, so resolvierten wir, es vor dem Hause zu tun. Wie viele dabei waren, können wir nicht bestimmen; Baas Teunis sagte, er hätte 78 gezählt, da wären aber noch mehrere dazu gekommen. Was nun das Gefühl dabei waltete, können wir nicht beschreiben; wir wünschen von Herzen, dass dieses bei allen einen bleibenden Eindruck gemacht habe. Der zu taufenden hatten die anderen, die Kleider geben, Kleider geborgt, sodass sie ziemlich ganz weiß ging; verschiedene haben wirklich schöne Kleider, diese aber hatte keine. Ihre Korallen und Perlen legte sie gern und willig

[p. 100a]
willig ab; welches auch die Taufkandidaten gern getan haben. Dieses, dachten wir, würde schwer halten, denn darauf halten sie sehr viel; zumal sie Schnüre von Korallen und Perlen um den Hals und Leib haben, je schöner sie glauben auszusehen. Da ihnen aber gesagt wurde, dass des lieben Heilandes Herz und Leib nicht mit Korallen oder Perlen wäre geziert gewesen, sondern mit Seinem Heiligen Blute, und diejenigen, die Jesus nachfolgen wollen, den wollen, täten das, woran sie wussten, dass es Jesus nicht gefiele, waren nun still. Sehr anmerklich war uns noch dieses: Ihr Mann war an der Kap, und einer mit von denen, die wir genannt hatten, dass ihnen Urlaub gegeben werden möchte, welchen sie auch, aber nur auf 3 Wochen, bekommen haben. Sie hatten schon zweimal darum gebeten, denselben aber nicht bekamen, bis der Brief von Baas Teunis kam. Dieser ihr Mann, und noch 2 andere, kamen 3 Stunden vor der Taufe hier

[p. 100b]
hier an; die anderen sind noch zurück, diese aber waren auf ihrem sehr starken Trieb, nach Hause zu kommen, fast Tag und Nacht gelaufen; Ersterer sagte, er hätte nicht schlafen können vor Verlangen nach Haus zu kommen, und freute sich nun wie ein Kind als er hörte, dass seine Frau getauft werden sollte; wünschte auch sehr, dass ihm diese Gnade widerfahren möchte. Noch ein so anmerklicher Umstand: Vor etlichen Tagen fragten wir der getauften Schwester, welche eine Taufkandidatin ist, ob sie nicht wüsste, wo die Kinder waren, die Bruder Schmidt getauft hätte, wer war, und ob wohl noch welche lebten? Sie sagte, dass sie Kinder von einem, den Bruder Schmidt getauft hat, wären; ihr Vater habe Cupido geheißen, und in der Heiligen Taufe den Namen Jonas bekommen, welchen sie noch führten. Es sind 4 Schwestern, die Spät ??? und noch 3, welche alle drei Taufkandidaten sein: artig ist es, dass just diese die ersten sind, ohne dass wir es gewusst

[p. 101a]
gewusst haben. Am 20. kamen wieder 3 von der Kap, die sagten, dass der Domine van Silk, (Nota: Hier nennt man einen Schulmeister einen Domine; die Pfarrer werden Prediger genannt,) diejenigen Hottentotten, die zu uns gehen, aufgehetzt habe, und da er sie gefunden hat, hat er sie allein genommen, und ihnen A. B. C. Bücher gegeben; (denn als sie von uns gingen, haben sie die Bücher an uns abgegeben,) und ist alle Sonnabende zu ihnen gekommen, und hat ihnen etwas von Jesus gesagt. Er hat weit zu gehen gehabt, denn ihr Posten war wenigstens eine Stunde weit von der Kap. Wir waren heute fleißig mit Pflanzen der Bäume, die uns die Frau Teunis gestern mitgebracht hatte; es sind Pfirsich-, Zitronen-, Pfirsichen-, Feigen- und Zitronenbäume. Wir pflanzen fleißig, dieses kostet uns manches Tröpfchen Schweiß; ob wir aber eine Frucht davon genießen werden, das weiß Gott. Am 21.

[p. 101b]
Am 21. kam der letzte von denen, die Urlaub haben. Er kam und klagte mit Reue, dass ihm der Bauer Gildenheuser habe so viel Wein zu trinken gegeben, dass er betrunken geworden wäre und auf dem Wege liegen geblieben. Das ist in diesem Lande eine betrübte Sache; die Bauern geben den Menschen so viel zu trinken; und wenn sie betrunken sind, dann treiben sie scherzliche Dinge mit ihnen. Bei unseren ist es noch wenig vorgekommen, und wenn es ja geschehen ist, so sind sie reuig geworden, sind selbst gekommen und haben es gesagt. Wir bitten sie, so viel wir können, sich durch Gottes Hilfe von diesem Laster freimachen zu lassen. Heute Abend kamen wir vor die Tür, da hörten wir jemanden beten, denn es war nahe bei unserem Hause. Es war eine von den Taufkandidaten, die lag auf ihren Knien; dann kam auch der, den wir in Dienst haben,

[p. 102a]
ben, und noch ein Knabe, von ungefähr 14 Jahren, diese legten sich auch auf die Knie und beteten, ein jedes ein Stück von dem anderen. Den 22. Letzthin ließen wir mit unserem gegenwärtigen Wagen Mist holen, der Grund war sehr weich, und der Wagen schnitt tief ein, dass er also fast 3. Als die Ochsen ziehen sollten, sprangen sie auf die Seite und brachen die Deichsel entzwei. Dieses setzte uns in eine nicht geringe Verlegenheit. Einen Wagen zu borgen, um den unsrigen darauf zu laden und zu Baas Teunis zu schicken, um ihn da machen zu lassen, das kostet viel. Wir dachten, wenn wir nur ein Stück Holz hätten, so wollten wir sehen, ob wir nicht eine Deichsel machen könnten. Wir schickten zu Christⁿ Kuns, 2 Stunden von hier, und ließen um ein Stück Holz zu einer Deichsel fragen: er schickte uns ein Stück und schrieb, dass es einen Dukaten koste. Wir erschraken nicht wenig;

[p. 102b]
wenig; ein Stück Holz zu einer Deichsel einen Dukaten! Als wir uns aber weiter erkundigten, wurde uns gesagt, dass er es sehr billig gemacht habe; für gewöhnlich kostet es 2 Reichstaler; eine Deichsel zu machen, 4 Reichstaler. Nun haben wir sie gemacht, und hat sie einer besehen, der die Sache versteht, der sagte, er könnte nichts daran aussetzen. In diesem Lande muss man alles ergreifen. Den 23. fingen wir die Schule mit den Zurückgekommenen für die kurze Zeit wieder an. Am 24. war die erste Versammlung mit der getauften Anna Maria. Wir haben überlegt und resolviert, die Lena, die von Bruder Schmidt getauft ist, dazu zu nehmen; in die allgemeine Versammlung kommt sie alle Tage und versäumt keine; in die Taufkandidaten-Versammlung passt sie nicht. Dieses wurde ihr gesagt, und sie kam heute mit. Es wurde ihnen gesagt, was man nun von ihnen erwartete und erwarten könnte, und sie gebeten, offenherzig mit

[p. 103a]
mit uns zu reden, wie es gehe; denn wir wollten Freude und Leid miteinander teilen; ginge es gut, so wollten wir dem lieben Heiland mit ihnen danken; ginge es nicht so, wie man wünschte, so wollten wir den lieben Heiland bitten, helfen, das Gefühl von Seinem Tod und Leiden in Herzen recht lebhaft zu machen. Und die Lena wurde erinnert, dass sie ja zu Bruder Schmidt gekommen sei und geklagt habe, dass sie so zerstreut sei und die Liebe Jesu nicht so fühle; ein andermal, dass sie vergnügt wäre; dieses sollte sie auch bei uns tun. Am 25. ließen wir bei der Frau Grunewaldin, 2 Stunden von hier, 7 Eichbäume holen, wovon wir 4 vor- und 3 hinter das Haus setzen wollen, um, wenn sie groß sind, den Wind von dem Hause abzuhalten. In diesem Lande ist es Mode, Eichbäume vor dem Hause zu haben, einerseits vor dem Wind, andererseits vor der Sonne. Am 26. fingen wir an, um ein Stück Land, welches wir

[p. 103b]
wir zu einem Gottesacker bestimmt haben, einen Zaun zu machen. Es stehen 3 ziemlich große Eichbäume am Rande unseres Gartens, davor sind die Eicheln aufgegangen, von diesen wollen wir den Zaun um unseren Gottesacker machen, damit er zu ist. Heute, am 27., dachten wir vor dem lieben Heiland an unsere Taufkandidaten in unserer Konferenz, und dachten, ob uns der liebe Heiland am 13. August eine Taufe schenken wolle. Er wies uns 3 dazu an; eine Schwester von der erst Getauften, dann noch Mutter und Tochter. Letzthin nach der Taufe hatten sich die hier wohnenden 2 Bastarde gegen die Hottentotten erklärt, dass sie nie so tun wollten, wie die Anna Maria bei der Taufe getan hat, nämlich auf den Knien liegen; sie haben auch nicht mitgekniet; und obwohl sie sahen, dass alle mit uns knieten, so blieben sie stehen. Am 28. wurde über dieses geredet, aber nicht gesagt, dass wir es gehört hätten, wir

[p. 104a]
wir dachten, dass es nicht gut wäre, ihnen was zu sagen; die Predigt war übrigens sehr zahlreich, und eine große Bewegung unter ihnen, da wurde zuletzt dieses angebracht, dass wir arme Menschen viel Ursache hätten, uns vor Gott dem Allmächtigen zu beugen, und Jesus Christus, unserem lieben Heiland, auch unsere Knie in Demut für Seine Menschwerdung, Leiden und Sterben danken könnten. Diese Bastarde glauben, dass sie besser sind als die anderen, und haben geglaubt, die Ersten zu sein; nun sind sie böse, dass andere ihnen zuvorkommen, und wissen nicht, was sie sagen sollen. Sie haben auch gesagt, wer getauft werden wolle, der müsse ein Schaffell umhängen und keine Kleider haben (sie haben Kleider), und die getauft wurde, hat keins, bei der Taufe hatte sie nur geborgte. Wir glauben aber, dass sie der Heiland doch finden soll. Sie sind gescheit und haben Verstand, sodass sich mancher Christen-

[p. 104b]
Christenmensch schämen müsste. Dass sie als arme Sünder zu Jesus kommen und um Vergebung ihrer Sünden bitten sollen, können sie noch nicht verstehen, denn sie sind gut und tun viele gute Werke an anderen. Der eine hat doch bald im Anfang, als wir kamen, zu uns gesagt, dass wir jenen den geben müssten, der uns Nachricht brächte, wenn sich eines von den anderen nicht gut aufführte; und dieses wollte er sein. Anmerklich war uns auch, was wir heute von der letzt Getauften hörten. Ihre Schwester erzählte uns, dass sie, als sie noch gewusst hat, dass sie getauft werden sollte, geträumt, sie habe ein weißes Tuch vor unserem Hause liegen, und auf demselben sei auf dem Angesicht liegen gesehen. Es ist doch anmerklich, dass sie es just so geträumt, wie es geschehen ist, da sie doch nicht gewusst hat, wie es dabei zugeht. Am 29., da unser Brennholz alle war, ging Bruder Marsveld mit ein paar Hottentotten in den Busch,

[p. 105a]
Busch, eine Stunde weit von hier, welches zu holen. Es wurden 3 Karren geladen und aus dem Busche geschleppt. Und am 30. ließen wir es nach Hause holen. Als es mit einer Fracht den Berg herunter ging, schlug der Karren um, doch ohne Schaden. Wenn man sieht, was für Wege sie hinauf und herunter fahren, sollte man denken, es wäre nicht möglich. Überhaupt sind die Hottentotten im Berge klettern und Wagenfahren sehr geübt. Wenn man fragt: Geht da oder dahin ein Weg? Antwort: Ja, ein Fußweg. Wenn man mit ihnen geht, so kann man nichts von Weg sehen; wenn man sagt: Ist das ein Weg? so sagen sie: Der Weg ist gut, wenn man nur manchmal was von einem Wege sieht. Ein Ort, wo man nur, auch 2 Stunden zu gehen hat, das heißen sie dicht dabei. Zum Beispiel: Wie weit ist es bis da oder dahin? Antwort: Es ist dicht da, gleich hinter der Höhe; wenn

[p. 105b]
wenn wir gegangen sind, haben wir 2 Stunden dazu gebraucht; und so sind wir schon oft betrogen worden; es ist aber gut, dass sie so einen Weg für dicht dabei halten, denn es sind verschiedene Kraale eine Stunde weit, von wo sie in die Versammlung kommen, da sie es dann auch mit ihrem Kommen als dicht dabei beweisen. Den 31. wurden wir mit unseren Zäunen oder Zaun um den Garten fertig, welches uns viele Arbeit gekostet hat. Er ist von Quittenbaum; es sind kleine Stäbchen geschnitten und in die Erde gesteckt, die sollen ausschlagen, dann kann man sie dicht zusammenflechten; wenn sie fortkommen, so hat man Hoffnung, in ein paar Jahren einen Zaun zu haben, damit das Vieh nicht mehr herein kann. Den 1. August, als wir früh in den Garten kamen, sahen wir, dass Vieh darinnen gewesen war und vieles abgefressen hatte. Wir dachten bald was zu essen zu kriegen, nun ist die Hoffnung

[p. 106a]
94. Hoffnung wieder fest; zum Glück war eine Hottentottin, die nahe dabei wohnt, aufgewacht und hinausgegangen, die das Vieh gesehen und hinausgejagt hat. Wenn das nicht geschehen wäre, so würde nicht nur das Gepflanzte alles, sondern auch das Gesäte vertreten worden sein. Der Graben, der drum herum geht, ist vom Regen an vielen Stellen eingefallen; ein Graben, wo dieses Vieh nicht darüber kann, muss tief und breit sein, denn die hiesigen Ochsen springen über Gräben, dass man denkt, es ist nicht möglich. Am 2. nahmen wir von dem letzt gehackten Holz und machten die Stellen, wo es am leichtesten herüber kam, so viel wir Holz hatten, zu. Wir müssen so bald wie möglich suchen, Stangen zu kriegen, um mehr zu machen. Am 3. verfügte Br. Kühnel eine besondere Bewahrung Gottes. Er machte nämlich an unserem Karren oben an den Leitern ein Stück Holz quer über, weil die Leitern

[p. 106b]
95. tern beim Fahren immer zusammenfielen. Er wollte 2 Löcher oben durchbohren, da halten Nägel durch, damit es nicht abbreche; er hatte keinen Bohrer außer einem von einer Elle Länge, er musste also oben auf den Leitern stehen; als der Bohrer ein Stück hinein war, glitten die Füße ab, er wollte sich an dem Bohrer festhalten, dieser aber brach in der Mitte entzwei, zum Glück fiel er neben dem Gewehr stehenden Stück vorbei, ebenso leicht hätte er können in das Stück fallen, und es sich in den Leib stoßen. Von dem Fall hat er, Gott sei Dank! so viel wir wissen, keinen Schaden und nur die rechte Seite etwas zerschunden. In der Nacht zwischen dem 2. und 3. hat es gefroren, dass auf dem kleinen stehenden Wasser Eis, einen Taler dick war, und auf den Bergen hat es geschneit. Unsere Kürbisschalen im Garten, welche schön wuchsen, erfroren, dem anderen Gemüschen aber hat es nichts getan.

[p. 107a]
96. tan. Wir haben es uns nicht so kalt vorgestellt, als wir es jetzt finden, denn es wurde gesagt, auf der Kap sei es immer warm, (insertion: warm) Auf der Kap ist es auch viel wärmer, weil die Stadt unter den Bergen liegt und die kalten Winde die Stadt nicht treffen. Hier über den Bergen ist es aber ganz anders, noch weiter ins Land soll es noch ein gut Teil kälter sein. Doch dass es bis hierher wie diesen Winter, soll nicht gewöhnlich sein. Wir haben uns schon gar oft wollene Strümpfe gewünscht, auch einen Ofen in der Stube; ob diese Kälte den Gwadner noch mal nicht groß ist, so ist sie doch wirklich unangenehm. In Europa ist der Monat August immer man den wärmsten, hier einer von den kältesten; sie sagen, dass sich mit diesem Monat der Winter endet. Mehr Regen haben wir erwartet, bis jetzt hat es noch wenig ganze Tage geregnet, wenigstens nicht länger, dann ist es

[p. 107b]
97. es wieder ein paar Tage schön gewesen. Am 4. war Beate in der Predigt eine schwarze Sklavin, nach derselben bedankte sie sich und sagte, dass sie ihre Frau, wenn (die hätte sie auf diesen Platz kommen würde,) bitten wollte, dass sie alle Sonntage in die Kirche kommen dürfte, damit sie doch auch wüsste, was gut oder böse ist. Sie hat 2 Stunden zu Hause. Am 5. Da die Hottentotten ihre Ochsen und Kühe bis jetzt nachts nur bei den Kraalen auf einen Fleck zusammengejagt und nicht eingesperrt wurden, so ist es schon ein paar Mal vorgekommen, dass etliche in unseren Garten gekommen und das, was wir in Hoffnung hatten, bald zum Essen zu bekommen, abgefressen haben. Den ganzen Garten zuzumachen, sodass sie nicht gar einkönnen, sind wir nun jetzt nicht im Stande. Wir haben schon öfter mit ihnen geredet, doch einen Kraal gemeinschaftlich zu machen, wenn er auch nur von Dornen wäre,

[p. 108a]
98. wäre, und sie des Nachts darin zu tun; sie könnten ja, wenn sie sich etwas Garten machten, auch nichts erhalten. Sie sehen die Notwendigkeit davon sehr gut ein und sagen immer ja, ja; dabei bleibt es aber. Wir dachten, wenn wir es nicht anders anfangen, so kommt es zu keinem Kraal, und wir werden wenig im Garten erhalten, und in dieser Woche mussten ein Teil der Männer wieder auf die Kap, dann ist nicht daran zu denken. Wir resolvierten also, ihnen gestern zu sagen, die Männer sollten gemeinschaftlich in den Busch gehen und Stangen hauen, die Weiber und Kinder konnten sie herausschleppen, wir wollten sie mit unserem Karren nach Hause holen und wollten auch mit in den Busch gehen und laden, damit, wenn wir etwas Vieh bekämen, wir auch Recht hätten, es mit hinein zu tun. Ihre Söhne sollen so lange, bis der Kraal fertig wäre, aushalten. Weil Alten und Jungen so viel an der Schule liegt, dachten wir, dass

[p. 108b]
99. dass dieses helfen sollte. Dieses geschah, es griff alles frisch an, und der Kraal wurde bis Abend noch fertig, sodass das Vieh noch hinein konnte; das war schneller als wir es gedacht hätten. Am 6., da unser Mehl zu Brot alle war und wir nicht wussten, wo wir welches kriegen konnten, so hatten wir an Baas Teunis geschrieben und gebeten, uns zu helfen; dieser schrieb, dass, was er hätte, uns zu Diensten stünde. Br. Marsveld fuhr heute hin, um 3 Mud zu holen und kam um 7 wieder zurück. Sie haben wieder verschiedene Lebensmittel mitgegeben, was uns sehr gut zupass kam. Diese Leute tun sehr viel für uns. Wir erhielten auch ein Fässchen mit einem Brief von der Frau Schmidt von der Kap. Wir hatten an unsere guten Freunde geschrieben, dass eine getauft wäre; da hat sich diese angeregt gefunden, ein Stück Zeug zu Kleidern für sie zu schicken. Am 8. waren viele fremde Hottentotten in

[p. 109a]
100. in der Versammlung, sodass der Platz nicht zulangen wollte. Die Hottentotten, welche auf Urlaub hier sind, müssen zum Teil morgen wieder fort. Sie wurden dem lieben Heiland in einem Gebet empfohlen. Am 9. gingen sie, sie kamen und verabschiedeten sich; wir baten sie, das doch nicht zu vergessen, was sie hier von Jesus gehört, sie versprachen, fleißig daran zu denken. Sie reisten alle zu Baas Teunis, um Wagen und Ochsen mit nach der Kap zu nehmen. Baas Teunis hat Order bekommen, 300 Ochsen, mit allem, was für die Zahl zum Ziehen nötig ist, zu schicken. Er sagt, er sei nicht imstande, mehr als 70 mit dem dazugehörigen zu schicken. Am 10. schickten wir unseren Hottentotten zu Baas Teunis, um 6 Mud Weizen für uns zu holen; er will uns von dem seinen, so viel wir für die Zeit zum Schlachten nötig haben, ablassen. Er

[p. 109b]
101. Er hat sie aber auf der Tiegerhoek, noch 3 Stunden weiter, weil es bei ihm für Schafe nicht gut, sondern zu kalt ist; da müssen wir sie holen lassen. Wir haben noch keine Schafe; wir gedachten im Anfang gleich welche anzuschaffen; der Landdrost auf Swellendam hatte sich erboten, uns zu einer kleinen Herde zu verhelfen; bald danach erhielten wir einen Brief von der Kap von der Frau Schmidt, dass sie 100 Stück für uns, mit den dazugehörigen Jungen, bestellt hat. Wir dachten, was sollen wir mit all den Schafen; wie es aber scheint, werden wir sie nicht bekommen; der Bauer, der sie bringen soll, wohnt nicht weit von den Kaffern, wer weiß, ob ihm die Kaffern sein Vieh nicht alles genommen haben. Baas Teunis will an den Landdrost schreiben; hat dieser noch keine für uns, so will er dafür sorgen. Wir schickten auch Briefe an Baas Teunis, um sie nach der Kap zu besorgen. Wir haben von unseren

[p. 110a]
102. unseren guten Freunden von da Briefe bekommen. Da sie großen Anteil an uns nehmen, so haben wir ihnen unser Befinden gemeldet. In unserer Konferenz dachten wir vor dem lieben Heiland an sie, die schon ein paar Mal bei uns gewesen, ihre Herzensunruhe und dass es ihr von Herzen darum zu tun sei, Vergebung ihrer Sünden zu erlangen und ein Kind Gottes zu werden, gesagt; und wir erhielten die Anweisung, sie zur Taufe Kandidatin anzunehmen. Am 11. kamen 2 von Baas Teunis, seinen Vater uns zu besuchen, der eine ist sein Reiter, ihr, ein Deutscher. Sie waren in der Predigt, welche heute besonders zahlreich war, sodass der Platz nicht zulangen wollte, ungeachtet ein Teil der Männer nicht mehr da ist; es war auch eine ganz besondere Bewegung. Wir wünschten oft, dass es unsere lieben Geschwister sehen und fühlen möchten, wie sich der Geist Gottes zu dem Zeugnis von

[p. 110b]
103. von Jesu Menschwerdung, Leiden und Tode bekennt, welches von uns Armen in Schwachheit abgelegt wird; Er helfe uns nur ferner! Nachmittags sprachen wir mit denen, die am 13. getauft werden sollen, einzeln; wir sagten es ihnen aber noch nicht, wir wollten es erst morgen tun. Wir fragten sie, wenn der liebe Heiland ihnen diese Gnade widerfahren ließe, ob es dann ihr ganzer Sinn sei, von Grund des Herzens den heidnischen Gewohnheiten ganz abzusagen, sich Jesu mit Leib und Seele zu ergeben und in dieser Welt, durch Gottes Gnade nur für Jesu zu leben? Das wenige, was sie vor Tränen sagen konnten: „Ja, ja; das ist unseres Herzens Wunsch und Verlangen und unsere Bitte zum Heiland, dass Er uns Arme aus Gnaden zu Seinen Kindern annehmen wolle.“ Gegen Abend kam eine zu uns, die noch nicht lange hier wohnt. Als sie herkam, dachten wir, diese wird wohl nicht lange hier sein, (sie ist eine Bastardin und hat

[p. 111a]
104. hat einen Sklaven zum Mann.) Sie glaubte viel besser zu sein als die anderen und hatte viel Gutes. Nun kam sie und sagte, (sie konnte nicht viel vor Tränen sagen,) dass sie nicht wisse, wohin sie vor Angst ihres Herzens solle, weil sie sich ganz fluchund verdammungswürdig ansehen müsse. Sie wurde zum Freunde der Sünder gewiesen, der die Verlegenen trösten könnte. Eine von denen, die getauft werden sollten, weckte uns auch ein paar, die ihr gesagt hätten, dass sie so unruhig im Herzen wären, und wünschten, dass sich Gott doch auch ihrer erbarmen möchte. Sie hat ihnen gesagt, sie sollten doch zu uns gehen und mit uns darüber reden. Wir haben schon oft ihnen allen gesagt, wenn sie etwas nicht recht verstünden oder uns Anliegenden verlegen wären oder unruhig im Herzen wurden, doch zu uns zu kommen, oder mit einem von uns, mit welchem sie wollten, da das einerlei sei, welcher es wäre, zu reden. Wir haben auch gehört, dass

[p. 111b]
105. dass es mehrere haben tun wollen, sich aber schämen, im Fall zu uns zu kommen. Wir haben ihnen gesagt, dass sie keinen wer sie wären, und sich nicht zu schämen; sie kämen ja mit ihrem Fall alle Tage in die Schule und Versammlung, wir wüssten ja keinen Hort; noch lieber wäre uns dieses; wenn sie kämen und sagten, dass sie um Vergebung der Sünden verlegen wären, und fragten, wie sie davon frei werden könnten, um Kinder Gottes zu werden, da wollten wir ihnen nach der Gnade, die uns der liebe Heiland dazu schenken würde, von Herzen gerne raten, wie sie mit Jesus Christus ihrem Heiland bekannt zu werden. Am 12. früh ließen wir die 3, welche morgen getauft werden sollten, kommen, sagten ihnen, dass uns der liebe Heiland Seinen Sinn zu erkennen gegeben, dass sie sollten getauft werden, und dieses morgen, und ob sie es uns versprachen und die Hand darauf geben könnten, dass es ihr ganzer Sinn sei,

[p. 112a]
106. sei, durch Gottes Gnade von nun an für Jesus Christus zu leben und allen heidnischen Gebräuchen und Gewohnheiten abzusagen. Was bei der Antwort: „Ja, ja, durch Gottes Gnade“, für ein Gefühl war, als sie noch dazu setzten: „von ganzem Herzen“, lässt sich mit der Feder nicht beschreiben und mit dem Munde nicht aussprechen. Nachher ließen wir die 2 Kandidaten, auch die, die am 10. uns angewiesen wurden, holen und machten es ihnen bekannt; baten aber, es still zu halten. Abends wurde es in der allgemeinen Versammlung bekannt gemacht, wobei auch ein liebliches und angenehmes Gefühl wahrzunehmen war. Es kamen durch wieder zwei, die ihre Herzensunruhe nicht länger verbergen konnten und klagten mit Tränen über ihren verlorenen Zustand. Es sind mehrere, die kräftig angefasst sind, sie schämen sich aber, es zu sagen. Bei verschiedenen haben wir in der Versammlung gesehen, dass sie sich wollten

[p. 112b]
107. den Tränen enthalten, konnten aber nicht, sondern mussten ihnen den freien Lauf lassen. Was sollen wir sagen, es ist Gottes Werk. Am 13. An diesem für uns so wichtigen Fest und Segnustag hielten wir früh unsere Erste Morgensegen. Um 10 Uhr war die Taufe. Es war ganz nach unserem Wunsch, dass kein Christenmensch dabei war; weil wir es erst des Abends bekannt gemacht haben, so konnte es kein Christenmensch erfahren. Unsere Hottentotten standen sich alle ein, und es musste wieder vor dem Hause verrichtet werden. Was für ein Gefühl dabei waltete und die Gegenwart Gottes, die dabei zu fühlen war, lässt sich nicht beschreiben. Sie bekamen die Namen: Die Älteste Sara; zuvor geheißen Frandsina; ihre Tochter Martha, geheißen Mari; die dritte Eva, geheißen Mitje. Die Martha, eine Tochter von einem, den Br. Schmidt getauft hat, ist eine sehr gescheite und fleißige Person; sie ist lange auf der Kap

[p. 113a]
108. gewesen, hat auch ein Kind dem Predikanten von Lier gesäugt. Als wir an die Caß kamen, hat sie van Lier nach uns gefragt und gesagt, dass sie Lust habe, wenn sie Herr werden würde (wo wir im Lande wären), zu uns zu gehen, und gefragt, was er ihr riete. Er hat ihr gesagt, wenn sie das tun wollte, so wollte er sie nicht halten, sondern dazu raten, und hat ihr zugleich empfohlen, alles zu befolgen, was wir ihr sagten; wenn sie das täte, so würde es gut für sie sein. Die bei voriger Taufe schon genannten L. Basterds haben diesmal auch mit gekniet. Eine von den Frauen dieser Basterds hat nach der Taufe gesagt, glücklich wären die dran, die so weit wären, dass ihnen diese große Gnade zuteilwürde; sie wusste nicht, was sie für ein Herz hätte, es wäre hart wie ein Stein; es wäre ihr aber doch artig zumute, und fühle was, das sie nicht sagen könnte. Nachmittags hielten wir mit den fünf Getauften, (vier von

[p. 113b]
109. (vier von uns, und die Lena von Br. Schmidt), ein kleines Liebesmahl; wir sagten ihnen den Zweck davon, nämlich zur Verbindung der Liebe untereinander. Die Lena bezeugte, dass sie dem lieben Heiland nicht genug danken könnte, dass Er sie so lange habe leben lassen, dass sie so viel von Jesus unserem Heiland hören könnte, und nun glauben könnte, dass sie der liebe Heiland gewiss in den Himmel nehmen würde. Die bezeugten alle einiges Wohlsein ihres Herzens. Zwei von den Hottentotten gehen in ordentlichen Kleidern, die dritte hatte sich zur Taufe Kleider geborgt. Abends genossen wir das Heilige Abendmahl unter dem gnädigen Bekenntnis des Heilandes zu uns Armen. Dieses war ein wahrer Fest- und SegenTag für uns und die Hottentotten; sie haben auch alle diesen Tag für einen Festtag angesehen, wir haben es vor etlichen Tagen einigen gesagt, dass wir auf den Dienstag einen Festtag hätten, diese haben

[p. 114a]
110. es bekannt gemacht, und da wollen sie alle Festtag haben. Ein paar Kinder, die hier gewöhnlich in Kleidern gehen, hatten heute die besten an; wir fragten, warum sie heute so rein gekleidet gingen, da es doch nicht Sonntag wäre? Antwort: Weil die Herren auch in guten Kleidern gehen. Am 14. kam der Bedner Plaisir uns zu besuchen, dieser scheint unser wahrer Freund zu sein, und es liegt ihm viel daran, Freundschaft zu halten. Am 16. kam wieder eine Hottentottin zu uns. Sie konnte vor Tränen nichts sagen, wusste auch keine Worte, sich auszudrücken, als, sie bat, in die kleine Kirche kommen zu dürfen, das ist in die Versammlung der Taufkandidaten. Am 17. gedachten wir in unserem Morgensegen der kleinen Magdalen in den Gemeinden, und empfahlen sie unserem lieben Herrn zum Segnen an ihrem Ehefeste, in etlichen Versen. In unserer Konferenz dachten wir am 2. als Taufkandidaten,

[p. 114b]
111. welche wir dazu angewiesen hatten. Unter diesen war der Mann von der am 13. getauften Eva. Dieser darf zu Hause bleiben, weil er nicht mit Gewehr umgehen kann. Es bleiben außerdem noch zwei Alte hier, die zu alt sind. Wir haben die beste Hoffnung von verschiedenen, die fort sind, auch die noch fort müssen. Das Betrübte aber ist, dass sie nach der Caß müssen; verschiedene sagten, dass dieses ihr größtes Herzeleid wäre, dass sie von hier fort müssten und Gottes Wort nicht mehr hören könnten. Wir beschlossen, die fünf Getauften des Sonntags in unsere Litanei zu nehmen. Am 18. früh beteten wir die Litanei mit den fünf; sie waren sehr angefasst. (Die Sklavin war heute auch wieder.) In der Predigt waren auch wieder viele fremde Hottentotten, sodass der Platz nicht zulangte. Nach derselben ritt Br. Kühnel zu Baas Teunis Sohn, um ihn zu besuchen; er traf ihn aber nicht zu Hause. Am 19. schickte er einen Brief, schrieb,

[p. 115a]
112. schrieb, dass es ihm sehr leid täte, dass er gestern nicht zu Hause gewesen. Er schrieb auch, wenn er uns mit etwas Weinstöcken dienen könnte, so wollte er es tun. Er hat ein sehr großes Stück Wein angelegt; auch hatte er ein Mud Maß von seinem Vater für uns mitgebracht. Br. Kühnel fuhr nachmittags mit unserem zweirädrigen Wagen hin, um es zu holen. Er versprach, morgen selbst zu kommen, um uns zu zeigen, wie man hier den Wein pflanzt. Dieses machte uns am 20. viele Arbeit; wir mussten gleich früh anfangen, um ein Stück umzugraben. Der Garten kostet uns sehr viel Arbeit, wenn wir nur etwas Zeit haben, so müssen wir im Garten mit Graben zubringen, wir haben nun doch ein paar Mal gelbe und weiße Rüben gegessen, von den weißen Rüben nicht nur die Rüben, sondern auch die Blätter, sie schmecken bald wie Spinat. Salat haben wir auch gegessen. Nun kommt die Zeit,

[p. 115b]
113. da die Bohnen gesteckt werden sollen. Kommenden Monat muss man fast alle Gartengewächse pflanzen, und wir haben noch wenig Land dazu fertig; da gibt es noch viel Arbeit. Der Mandelbaum, welchen Br. Schmidt gepflanzt hat, ist zur Hälfte noch grün; diese Hälfte blüht wie ein weißes Tuch, ungefähr wie ein Kirschbaum, der voll Blüten ist. Dieses ist das erste, was an Fruchtbäumen blüht. Die Pfirsiche fangen hier und da auch etwas an; wir haben eine gute Anzahl davon. Aprikosen und Birnen sollen zugleich blühen. Am 21., 22. und 23. hatten wir viel Arbeit mit dem Wasser, dasselbe so zu führen, dass man es in den Garten hineinlassen kann, wo man will, um ein jedes wässern zu können, wie man will; jetzt brauchen wir es noch nicht wegen dem Gemüse, aber der Boden muss es gut nass haben, sonst sprießen die Opütten nicht aus. Wir leiteten es heute doch in den ganzen Garten herum, sodass es an dem ganzen Zaun

[p. 116a]
114. entlangläuft. Wir müssten noch flechten (eine feine Gasse Erde abstechen) und an andere Stellen bringen, wo es so viel zu tief ist; dieses kostet noch viel Arbeit. Am 24. wies unser lieber Heiland in unserer Konferenz an, Eine zu taufen und Eine zur Taufkandidatin. Am 25., als am Sonntag, regnete es früh stark, es hörte aber doch vor der Predigt noch auf, sodass es in derselben ziemlich voll war. Am 26. kam unserer getauften Anna Marias Mann von der Caß wieder zurück. Wir hatten ihm einen Brief an Herrn Gordon mitgegeben (er ist der Oberste von dem hiesigen Militär und die zweite obrigkeitliche Person in diesem Lande) und ihm geschrieben, dass dieser der Mann einer von uns getauften Frau sei. Da nun die Armut, da der Mann fort sei, groß wäre, und sie und die Kinder nichts zu essen hätten; so bäten wir, wenn es möglich wäre, diesem Manne Urlaub zu geben und ihn nach Hause zu schicken, damit

[p. 116b]
115. er für die Frau und Kinder Brot zu verdienen suchte. Wir schrieben auch, dass es, da die Männer fort wären, bei allen Hottentotten hier betrübt aussähe; denn wer sollte nun für die Frauen und Kinder Brot verdienen. Herr Gordon schrieb uns mit diesem Manne folgenden Brief: Guter Freund und Bruder, Ich habe Euren geehrten Brief wohl empfangen, und in Antwort darauf dienet, dass ich über Euer und der zwei Brüder Wohlbefinden und Segen in der Ausbreitung des Evangeliums zur Seligkeit, sehr erfreut war. Ich bin: wobei ich Gott bitte, Euch ferner Gnade darin verleihen zu wollen. Hiermit kommt Eurem Ersuchen zufolge der Hottentot Mouras wieder zurück, und ich gebe so viele Pässe, als sie nur verlangen. Doch ist es notwendig, dass ich alles ins Werk setze, um dieses Land zu sichern gegen eine drohende Überwältigung von barbarisch gewordenen Menschen, die jetzt

[p. 117a]
116. nicht mehr an Gott glauben wollen und alles tun, um alle Nationen an ihrer Gottlosigkeit teilnehmen zu lassen und alles zuunterst zuoberst kehren wollen, unter dem schön scheinenden Namen von Freiheit und Gleichheit. Doch Gott wird uns helfen, und wenn sie kommen, werde ich sie vertilgen. Unsere letzten Nachrichten sind, dass sie in der Mitte vergangenen Februars Holland angegriffen haben, Breda (durch Zaghaftigkeit des Kommandanten) eingenommen, Klundert und Geertruidenberg desgleichen überwältigt haben; dass sie vor Willemstad, durch die Tapferkeit und rechtschaffene Treue des Kommandanten Baron von Boetzelaer, mit einer kleinen Macht aufgehalten und zurückgeschlagen und zu gleicher Zeit durch die Österreicher und Preußen geschlagen und in ihr Land zurückgejagt worden sind, wo sie durch ihre Ungerechtigkeit sich selbst untereinander ermorden, jedoch endlich

[p. 117b]
117. alle ihren Lohn nach ihren Werken empfangen werden. Wenn, Brüder, wenn alles vorüber ist, werde ich nicht zu Euch kommen, und wenn ich Euch irgendeinen Dienst erweisen kann, wird es mir allezeit Vergnügen machen. Meine Frau und Kinder grüßen Euch herzlich, so wie ich auch tue, der ich mich mit aller Herzlichkeit unterschreibe Euer guter Freund und Bruder R. J. Gordon Im Kastell der guten Hoffnung, den 23. August 1793. Auch schickte die Frau Schmidt wieder etwas zu Kleidern für die Anna Maria, auch Messer, Gabeln, einen kleinen kupfernen Teekessel und zwei Taler Geld zu einem Schaf; dieses hatte der Mann alles mitgebracht. Abends ließen wir sie rufen und gaben ihr dieses. Sie wusste nicht, was sie sagen sollte, sondern fing überlaut an zu weinen und wusste nicht, wie

[p. 118a]
118. sie ihre Dankbarkeit bezeigen sollte. Wir sagten, dass sie dem lieben Heiland dafür danken sollte, der der Menschen Herzen so gelenkt hätte, ihr das zu geben. Da einer von uns wieder nach der Caß muss, um verschiedene Notwendigkeiten zu kaufen, welche wir nicht gut verschreiben können; so hatten wir Baas Teunis gebeten, uns wissen zu lassen, wann er nach der Caß fahren wollte, weil gern wieder einer von uns mit wollte. Baas Teunis muss alle Jahre viermal selbst an die Caß kommen, und wenn wir mit ihm fahren, können wir kaufen, was wir wollen, er nimmt uns alles umsonst mit; bei den Bauern muss man es doppelt bezahlen. Er ließ uns heute sagen, wer mit wollte, der müsse sich fertig machen, wann die Wagen von der Caß kämen, ginge es gleich, und vielleicht noch diese Woche; er wollte uns den Tag noch sagen lassen. Wir hatten gedacht, auf den Dienstag die uns am 24. Angewiesene zu taufen.

[p. 118b]
119. Da wir doch gern alle drei beisammen wären bei so einer Handlung, so resolvierten wir, es mittwochs, den 28., zu tun. Unser Ehefest, den 27., wünschten wir ganz für uns zuzubringen; das vorjährige haben wir größtenteils auf Sankt Jago zugebracht. Am 27. ließen wir die zu Taufende rufen, fragten sie nochmals, ob es noch ihr ganzer Sinn sei, allem, was heidnisch sei, abzusagen und mit Leib und Seele sich Jesus zu ergeben und in dieser Welt bloß für Jesus zu leben? Sie bezeugte mit vielen Tränen: Ja, durch Gottes Gnade und Hilfe. Abends machten wir es in der allgemeinen Versammlung bekannt. Am 28. war um 10 Uhr die Taufe. Sie bekam den Namen Elisabeth. Wegen des starken Windes mussten wir es im Hause tun; da drinnen nicht Platz fanden, mussten draußen bleiben, da freilich nur die Hälfte herein konnte. Wir müssen sagen, dass die Gegenwart Gottes

[p. 119a]
120. kräftig zu fühlen war. Abends beschlossen wir unser Chorjahr zu Jesu Füßen. Wir baten unseren lieben Herrn und Heiland um Vergebung über alles, womit wir Dein treues Herz in diesem nun zurückgelegten Chorjahr betrübt, uns nicht als treue Diener Jesu betragen und wo wir nicht nach Deinem Herzen gedacht oder gehandelt hätten; dankten Ihm von Herzen für alles, was Er an uns getan, so gut wir konnten, welches wir Armen Ihm nicht imstande sind zu verdanken, wenn wir bedenken, was Er an uns Armen die kurze Zeit getan hat, und in Absicht auf die armen Hottentotten; wir müssen nichts sagen. Am 29. früh hatten wir unseren ChormorgenSegen. Um 10 Uhr lasen wir uns die Rede, welche Br. Reichel bei unserer Abfertigung in Herrnhut gehalten, und abends genossen wir das Heilige Abendmahl. Wir können sagen, dass sich der liebe Heiland in allen Versammlungen gnädig und fühlbar

[p. 119b]
121. fühlbar zu uns Armen bekannt hat. Auf erhaltenen näheren Bescheid von Baas Teunis fuhr Br. Schwin am 30. zu Mittag von uns zu Baas Teunis ab, um mit ihm nach der Caß zu gehen. Br. Schwin nahm unsere Karre dahin mit, um, wenn er bei ihm etwas Lebensmittel bekäme, sie uns zurückzuschicken. Abends kam Br. Schwin wieder zurück; es hatte stark geregnet, sodass er wegen der angeschwollenen Flüsse nicht fort konnte. Wenn es nicht mehr regnet, will Baas Teunis am 2. September fahren. Als Br. Schwin auf die Post kam, war ein Hott (von des dänischen Vaterlands an uns da); dieser verursachte, dass er wieder nach Hause kam und morgen wieder hingeht. Wir glaubten, dass es Briefe und Nachrichten wären, denn danach verlangten wir sehr. Es war ein Brief von Bruder Treschow aus Kopenhagen, welcher, wie leicht zu glauben, uns sehr lieb und angenehm war. Aus seinem Briefe war zu ersehen,

[p. 120a]
422. versuchend, dass er glaubte, dass wir Briefe und Nachrichten würden erhalten haben, was aber nicht so ist; wie wir verlangen sehr danach. Das Schiff, mit welchem dieser Brief gekommen ist, hat eine außerordentlich geschwinde Reise gehabt von 3 Monaten und 9 Tagen, von Kopenhagen bis hierher auf die Reede vor dem Kap. Wir erhielten zugleich einen Brief auch von Br. Heuser vom Kap, in welchem er schrieb, wenn wir wieder etwas ins Vaterland zu schicken hätten, so sollten wir es ihm zusenden; er wüsste wohl noch keine Gelegenheit, glaubte aber, dass sich bald eine finden werde. Da wir nun gern euch, lieben Brüder, von uns und dem Werk Gottes möchten Nachricht geben, und wir einen Brief geschrieben haben, welchen Br. Schwin mit nach dem Kap nehmen wollte, um zu sehen, ob es möglich wäre, ihn fortzukriegen; so schicken wir denselben auf diese Nachricht von Brn Heuser zugleich mit unserem Diarium, in gläubiger Zuversicht zu

[p. 120b]
123. zu unserem l. Ehemann, dass Er diese Nachrichten glücklich zu Euch bringen werde, damit Ihm auch in den Gemeinden für Seine große Barmherzigkeit, die Er an uns und den armen Hottentotten getan hat, Lob und Dank gebracht werde. Wir wollen doch noch beifügen, dass wir die mit den Kindern angefangene Singstunde oder Singschule die Woche zwei Mal des Abends ungefähr um 8 Uhr halten. Diese wird auch von den Weibern so stark besucht, dass der Platz oft nicht ausreichen will. Br. Kühnel bläst allemal die Flöte dazu, worauf die Kinder so gut hören, als man nur wünschen kann, und ihre Stimmen sind wirklich schön. Sie lernen fleißig Verse und haben schon verschiedene auf die Melodie: Einige Sorgen das soll meine Weide etc. Item: Weil ich Jesu Schäflein bin etc. gelernt, welche sie besonders gerne singen. Wir hören kleine Kinder von ungefähr 3 bis 4 Jahren, die gehen und singen diese Verse. Wir schließen hiermit unser Diarium und empfehlen

[p. 121a]
124. empfehlen uns und die Hottentotten ins Gebet und Fürbitte aller Gemeinden vor unserem l. Ehemann, dass Er uns Weisheit und Gnade schenke, dieses Sein angefangenes Werk nach Seinem Herzen zu bedienen und uns in allen Umständen durch Seinen Geist raten wolle; denn dieses haben wir, lieben Geschwister, nötig. Helft es uns von unserem lieben Eheherrn erbitten! Wir verbleiben Eure, auch Jesu Tod verbundene Brüder: Hendrik Marsveld, Daniel Schwin, Joh. Christian Kühnel. Liebe Brüder! Hier schicken wir Euch doch einen Brief von der Frau Schmidt vom Kap, weil diese Frau im Diarium vorkommt, und vielleicht noch vorkommen wird. Es ist eine von der frommen Gesellschaft; wir haben schon viele Briefe von ihr, auch von anderen, welche ziemlich einen Sinn haben. So haben wir gedacht, dass es unseren lieben Brüdern nicht unangenehm sein würde, eine eigenhändige zu bekommen.

[p. 121b]
125. Schreiben der Frau Smith in Kapstadt an die Brüder. Wertgeschätzte und vielgeliebte Brüder, Nach Erwünschung alles Guten nach Seele und Leib tue ich Euch zu wissen, dass ich mit den Meinigen bis dato noch unter dem Schutz der unendlichen Liebe Gottes im Genuss eines guten Wohlbefindens lebe. Euren Brief vom 19. dieses Augustmonats habe ich wohl empfangen. Mir, die ich die Unwürdigste der Sünder bin, ist Gnade widerfahren. Wie unendlich bin ich nicht meinem göttlichen Erlöser verpflichtet, der mich unwürdige Sünderin hat würdigen wollen, mich zunächst als ein Werkzeug zu gebrauchen, um ein Schaf Seiner Herde die erste Kleidung für den Leib anzudienen. Er mache mich von Herzen dankbar für diese unwürdigende Gnade. Er schenke mir ferner den Geist der Gnade und des Gebets, um mittels desselben

[p. 122a]
126. desselben im Fortgang aus Seiner Fülle alles herzuleiten, was ich nötig habe, um als eine Wanderin durch diese Wüste meinen Weg mit Freuden fortzusetzen. Möchte ich fortwährend in der Erfahrung stehen, dass mein Herz in der Liebe gegen den Erlöser brennend sei; möchte ich an meiner Seele erfahren, was unsere neugeborene Schwester erfuhr, nämlich das dankbare Herz, das bei den mannichfaltigen Wohltaten, die ich täglich von Ihm genieße, so gerührt sein möchte; möchte ich anhaltend prüfen, was Ihm wohlgefällig sei; täglich bitten: Herr, zeige mir das an, was ich zu tun habe. Aber, leider! Damit sieht es schlecht aus. Das selige Privileg ist unschätzbar, dass ein dankender Erlöser vor dem Thron steht, um für Sein Volk zu denken, um mich des Ausdrucks Pauli zu bedienen; zumal Er immerdar lebt, um für uns zu beten. Nun, geliebte Freunde, wir kommen noch

[p. 122b]
127 noch alle teilnehmen an dem Vorrecht Eurer Segnungen, die Euch Jesus verleiht. Ich muss bezeugen, dass Jesu Gegenwart augenscheinlich unter Euch wahrgenommen wird; es ist zum Erstaunen, in wie kurzer Zeit bereits vier Seelen für Jesum gewonnen sind. Von ganzem Herzen ist unser aller Bitten und Flehen zu unserem Seligmacher, dass so in der Zukunft täglich Söhne und Töchter zu Zion geboren werden mögen, die da selig werden, auf dass dereinst die Erde mit der Erkenntnis Christi so erfüllt werde, gleichwie die Wasser den Boden des Meeres bedecken; damit die Fülle der Heiden eingehe und das ganze Israel selig werde. Der Herr verleihe uns allen täglich dazu den Geist des Gebets, so dass den Regungen Seiner göttlichen Barmherzigkeit Gewalt angetan werde. Sagt doch, meine lieben Freunde den neuen ZionsKindern, dass wir, ich und Jungfrau Schonk, über ihre Ankunft in Zion herzlich erfreut sind. Selig sind, die durch die Türe eingegangen

[p. 123a]
128 gegangen sind. Er sagt: Ich bin die Türe, meine Schafe kennen meine Stimme, und sie folgen mir. O meine lieben Freunde, ich stelle mir Euch alle noch oftmals als gegenwärtig vor; es wird mir vielmals im Geiste gezeigt Euer angenehmes und vergnügtes Leben; der Friede Gottes ist da; denn der Fortgang bestätigt das, was ich schreibe. O wie groß ist Euer Vorzug, so unter den einfältigen Menschen zu wandeln. Der Mann unserer Freundin kam zu mir und dankte mir, und ich sagte zu ihm: Danke dem Eheherrn, denn Er hat Großes an Deinem Hause getan, und unser lieber Jesus will dich auch selig machen. Bedenke, was für große Mühe sich Jesus gibt, um euch die Männer zuzuschicken, und was diese Leute alles verlassen haben und sind über das große Wasser gekommen, um unter euch armen Menschen das Evangelium von einem gekreuzigten Jesu zu predigen; sie können ja von euch keinen irdischen Lohn Vergeltung

[p. 123b]
129 Vergeltung erwarten. Worauf er antwortete: Ja, Jungfrau. Wohl, sagte ich, nun musst Du den lieben Jesus bitten, dass Er dich auch so glücklich machen wolle. Ich sagte ferner: Deine Frau ist wohl eine arme Hottentottin, aber sie ist nun meine Schwester; denn wir haben Einen Hirten und gehören zu Einer Herde. Worauf er ehrerbietig antwortete: Ja, Jungfrau. Ja, ich bin sehr erfreut und auch gerührt gewesen über die großen Werke Gottes. Ich habe Jungfrau van Lier noch nicht gesprochen, aber ich bin versichert, dass sie über die Marie sehr erfreut sein wird. Kann ich den Freundinnen mit etwas zu Dienste sein, so mögen sie es mir sagen. Ich schicke wieder so etwas für unsere Anna Marie. Ich glaube, dass in Kurzem vielleicht auch Männer werden herbeigebracht werden. Geliebte Freunde, ihr bekamt inliegender Liste zu folge die Sachen für unsere Anna Maria. Ich hasste, ihr ein besseres Almosen zu senden, aber ich muss jetzt etwas berichtigen. Da

[p. 124a]
130 Da der Herr will und ich lebe und ich diese Sache abgetan habe, so hoffe ich es alsdann reichlicher zu vollbringen. Ich werde es den Brüdern zuschicken, und ihr könnt es dann austeilen, wie ihr seht, dass es nötig ist in der Gemeinde unseres Königs Jesu. Was aber geschieht, das behaltet für euch, und macht es nicht einem oder dem anderen bekannt. Hier liegt noch ein Briefchen bei von einer Freundin, die das Mädchen gestreiftes Zeug geschickt hat, das bei den ersten Sachen war, auch dass ihr sehen möget, was für Frucht sie für ihre Seele genossen hat. Nun, lieben Freunde, ich wende mich zum Schluss und empfehle euch alle nebst eurer kleinen Herde dem Fürst der Gemeinde, die durch Sein Blut erkauft ist. Er bewahre und beschirme uns alle unter Seinen Gnadenflügeln. Er richte Sein Panier über uns auf. Er bewahre, beschirme und tröste uns mit Seinem Geist und Gnade, und wenn wir Seinem Rat einst ausgedient haben werden, so nehme Er

[p. 124b]
131 Er uns auch in ein Reich des ewig seligen Lichts, auf dass wir alsdann Seine Küsse ungestört genießen mögen aus Herzens Gnade um Seines Leidens und Sterbens willen. Amen. Ich empfehle mich Eurem täglichen Gebet, denn es ist eine böse Zeit, auch dass ich in keine Versuchung kommen möge; denn er geht umher als ein brüllender Löwe. Seid herzlich gegrüßt von mir und meinen Kindern, Jungfrau Schonk, van Lier und Reynevelts, Smit, Vlotman und den übrigen Freunden. Lebt im Frieden, und der Gott und Vater unseres Herrn Jesu sei unser aller Vater. Amen. Kap, den 20. August 1793. N. B. Ich bin den 17. August 44 Jahre alt geworden. Eure Freundin D. W. C. Smith.

[p. 125a]

[p. 125b]
III. Diarium der Brüder Heinrich Marsveld, Daniel Schwin und Johann Christian Kühnel, von Baviaanskloof in Afrika, vom 1. September 1793, bis 9. April 1794. Den 1. September reiste Bruder Schwin auf die Post, um von da mit Baas Teunis nach der Kapstadt zu fahren. Den 2. ließen wir die 2 Bastarden kommen, um mit ihnen zu reden, wie das Korn, welches sie für die Hottentotten gesät haben, bewacht werden könnte. Sie haben nämlich auf Befehl der Obrigkeit für diejenigen säen müssen, die noch zum Kap marschiert sind, und dieses Korn muss gegen die wilden Pferde und anderes Vieh bewacht werden. Daran wurde auch am 4. mit den Weibern geredet, deren Männer abgesand sind, und der Schluss war, dass die 2 Bastarden die Wache so lange besorgen

[p. 126a]
2. sorgen sollen, bis Baas Teunis zurückkommt und eine Ordnung unter ihnen macht. In unserer Konferenz hatten wir schon oft angelegentlich über das einzelne Sprechen gedacht und die Notwendigkeit davon eingesehen; da aber unser Gemeinlein nur aus Weibsleuten besteht, deren Männer abwesend sind, so hatten wir es noch immer anstehen lassen. In unserer letzten Konferenz am 19. Aug. waren wir wieder darauf gekommen, und wir beschlossen, mit unseren 6 Getauften den Anfang zu machen, und zwar so, dass das einzelne Sprechen von uns dreien gemeinschaftlich, oder doch wenigstens immer von Zweien besorgt werden sollte. Dieses wurde ihnen in ihrer Versammlung am 7. bekannt gemacht, wobei ihnen eine Idee von diesem Sprechen gemacht wurde, mit herzlichen Ermahnungen, ihr Herz in diesen Tagen gründlich zu untersuchen, damit doch der Zweck erreicht

[p. 126b]
3. erreicht werde. Das Sprechen wurde auf den 11. festgesetzt. Unsere Versammlungen hatten wir um diese Zeit folgendermaßen eingerichtet, was nämlich die Wochentage betrifft. Alle Abend halten wir eine allgemeine Versammlung, außer am Sonnabend, da nur die Getauften zusammen kommen; mittwochs und sonnabends früh haben die Taufkandidaten, und mittags die Kinder eine Versammlung, und dienstags und freitags ist abends noch eine Singstunde oder Singschule. Die allgemeinen Versammlungen sind nur für die Erwachsenen, weil es an Raum fehlt, auch die Kinder dazu zu nehmen; die Singstunde hingegen werden von allen besucht, so dass der Platz nicht ausreichen will: denn sie singen gar zu gerne und so schön, dass man wenig dabei zu erinnern hat. Den 8., da Br. Marsveld ausging, wurde er in eine Hütte gerufen, wo eine Kranke lag, und zwar an der Auszehrung, so dass man ihr Ende bald erwarten konnte. Er

[p. 127a]
4. Er fragte sie, ob sie sich vor dem Tode fürchte? Antwort: Nein, denn sie müsse doch einmal sterben. Sie wurde an das erinnert, was sie in den Versammlungen gehört hatte, und gefragt, ob sie glaube, dass der Heiland auch sie erlöset habe, und ob sie Ihn um Vergebung ihrer Sünden gebeten hätte? Sie war hierauf stille; gegen Abend aber ließ sie den Br. Marsveld wieder rufen und bat ihn, das Gesagte zu wiederholen. Sie sagte darauf, sie könne es glauben, und rief den Heiland um Erbarmung an, dem sie auch in einem herzlichen Gebet empfohlen wurde. Am 9. ten verschied sie. Die anderen erzählten uns, sie hätte in der Nacht vorher oft gebetet: „Mein Gott! mein Herr Jesu! vergib mir meine Sünden!“ Sie hatte ungefähr ein Vierteljahr hier gewohnt, und solange sie ausgehen konnte, keine Versammlung versäumt, und man hatte manche Träne ihr über die Wangen rollen gesehen. Den 10. ten war das Begräbnis, dem wir beiwohnten. Wir erkundigten

[p. 127b]
5. erkundigten uns vorher nach ihren Gebräuchen, und da wir vernahmen, dass die Leiche, ehe sie aus dem Hause getragen wird, von allen Anwesenden geküsst wird, so sagten wir unseren Getauften, dass sie dieses unterlassen möchten, weil ein Kuss bei einem Toten keinen Zweck habe. Da es auch gewöhnlich ist, die Bahren, die von Stangen zusammengesetzt ist, auf dem Grabe liegen zu lassen, so sagten wir ihnen, dass auch dieses keinen Zweck hätte, und sie könnten die Stangen zu etwas anderem brauchen. Alles dieses wurde befolgt, und noch eine andere Anweisung, die wir ihnen gaben, nämlich das Fressen und Saufen nach dem Begräbnis, (welches sonst manchmal 2 bis 3 Tage währt und wodurch sie bei den Bauern in Schulden geraten, die sie nachher abverdienen müssen,) zu unterlassen; es wurde nur ein Brot angeschnitten, woran jedes ein ganz kleines Stück bekam. Übrigens ging es bei dem Begräbnis so still und ordentlich zu, als man es nur wünschen konnte. Den 11. ten war das einzelne

[p. 128a]
6. Sprechen mit den 6. Getauften. Wir hatten uns vorgestellt, dass sie nicht viel Zweckmäßiges würden zu sagen wissen, aber sie hatten gründlich über sich nachgedacht und waren so offenherzig, als wir es nur verlangen konnten. Ihre Dankbarkeit gegen den Heiland konnten sie nicht genug ausdrücken, für alle Barmherzigkeit, die Er an ihnen tut. Die alte Lena sagte immer wieder: „Ach, dem guten Heiland sei Dank, dass Er uns hierher geführt hat, die uns in Deinem Worte unterrichten.“ Im Anfang schien es, als wenn sie alles vom seligen Br. Schmidt vergessen hätten, aber jetzt wird ihnen eins nach dem anderen wieder erinnerlich, sodass wir uns oft darüber wundern. Sie sagt, zu Br. Schmidts Zeiten wäre es nicht so weit gekommen, dass solche Versammlungen wie jetzt eingerichtet worden wären; er hätte ihnen aber bei seiner Abreise gesagt, dass er ihnen aus dem Vaterlande drei Brüder schicken wolle, und auf diese haben wir (sagte sie) noch immer gewartet. Wir haben

[p. 128b]
7. schon mehr davon gehört, dass eine Art von Tradition unter ihnen gewesen ist, nach welcher sie Lehrer, und namentlich aus dem Heimatland drei Brüder, erwartet haben, und sonderlich in den letzten Jahren vor unserer Ankunft ist viel davon die Rede gewesen. Den 12. ten hatten wir einen zahlreichen und vornehmen Besuch, unter anderem von der Frau Teunis und ihren Kindern, dem Herrn Kommissarius von der Plettermansbay mit Frau und Kindern, einem Kapitän und Leutnant, usw. Die ganze Gesellschaft mit ihrem Gefolge bestand aus 29 Personen. Sie kamen nach Mittag und fuhren gegen Abend weiter. Wären sie zum Mittagsessen gekommen, so wären wir in großer Verlegenheit gewesen; aber die Frau Teunis weiß wohl, dass wir nichts haben, und hatte die Reise danach eingerichtet. Sie waren sehr freundschaftlich, und es gefiel ihnen alles wohl. Wenn wir solche Gesellschaften ankommen sehen, schließen wir die Schule mit den Weibsleuten, weil diese sich schämen; mit den Kindern aber schließen

[p. 129a]
8. wir nicht eher, bis die Gesellschaft da ist, denn jedermann will sie singen hören. Hernach aber müssen wir schließen; denn die Schulstube ist unser Wohnzimmer, Visiten-Zimmer, Kirche und alles. Den 13. ten kam eine ganze Bande von Tigern über einen Berg gerade auf unser Haus zu, und 2 Jäger zu Pferde hinterdrein. Unsere Hottentotten liefen ihnen entgegen, worauf sie einen anderen Weg nahmen; einer aber blieb in Sträuchern und Schlamm stecken. Sogleich sprang unser Dienst-Hottentotte ihm auf den Rücken und hielt ihn fest, ein anderer schnitt ihm die Sehnen an den Hinterbeinen entzwei, und ein dritter schoss ihm mit unserer Flinte eine Kugel durch den Kopf. Wir hatten demnach auch Anteil an dieser Beute. Den 14. ten bezeugte eine Hottentottin ihres Herzens Verlangen nach der heiligen Taufe und sagte mit vielen Tränen, dass ihr ganzer Sinn sei, nur für Jesus Christus in dieser Welt zu leben, und es sei, wo sie gehe und stehe, ihre Bitte zu

[p. 129b]
9. sehen, dass Er sie zu einem Kinde Gottes machen wolle. Den 15. ten früh sagten die Hottentotten, dass sie heute alle auf die Jagd gehen wollten, denn die Tiger würden wieder zurückkommen. Diese Tiger halten sich nämlich nur in gewissen Gegenden auf, und wenn sie von den Jägern verjagt worden sind, kehren sie nachher wieder dahin zurück. Die Hottentotten hatten uns vorgestern alles vorausgesagt, welchen Weg sie nahmen und wann sie wieder zurückkommen würden; es kam uns unglaublich vor, aber alles traf pünktlich zu. Indessen mussten die Pferde recht gehütet werden, und das währte so lange, bis die rechte Zeit versäumt und also nichts erbeutet wurde. Den 16. ten, als am besonderen Gedenktage der Diener der Gemeinde, schlossen wir uns im Geiste mit an, baten um Vergebung unserer Schulden und gelobten unserem lieben Herrn neue Treue. Zu unserem Vergnügen erhielten wir heute ein Schreiben von unserem Br. Schwin. Er hätte verschiedene Sachen für uns nach der Post expediert, die wir

[p. 130a]
10. mit unserem Karren abholen würden. Den 18. ten früh, da wir aufstanden, sahen wir, dass Ochsen in unserem Garten gewesen waren und etliche 80 Köpfe Maiskraut gefressen und vieles zertreten hatten. Das kam daher, weil die Hottentotten abends vorher von einer Jagd spät nach Hause gekommen waren und ihre Ochsen nicht alle hatten finden können, um sie einzusperren. Den 19. ten hörten wir abends in einer Hütte singen, und da wir unbemerkt darauf zugingen, fanden wir, dass es eine Anzahl Kinder war, die ihre in der Schule gelernten Verse sehr schön und niedlich miteinander sangen. Eine Stimme hörten wir, die eine recht gute Sekunde sang. Den 20. ten kam Br. Schwin gesund und wohl von der Kap wieder bei uns an. Von seiner Reise schreibt er Folgendes: „Den 2. ten Septbr. reisten wir mit 3 Wagen von der Post ab. Der Übergang über den Fluss Sonderend nahm uns viel Zeit weg. Die Wagen wurden auf 4 Fässer gestellt und vermittels eines Kahns hinübergezogen,

[p. 130b]
11. die Ochsen mussten hinüberschwimmen, und die Menschen, 12 an der Zahl, kamen mit dem Kahn nach. Wir passierten heute noch 4 Flüsse und legten uns abends auf den Wagen schlafen, so viel es der starke kalte Wind zuließ. Den 3. ten passierten wir eine sehr gefährliche Stelle. Das angelaufene Wasser hatte nämlich den eigentlichen Weg unbrauchbar gemacht, und wir mussten einen Weg hinunterfahren, der so steil ist, dass es sehr beschwerlich ist, zu Fuß darauf fortzukommen. Baas Teunis sagte: „Hilft Gott nicht, so gibt’s großes Unglück.“ Die Hinterräder wurden fest gemacht, und so auch die Vorderräder vermittels starker Stangen, die auf beiden Seiten gehalten wurden. Um das Umschlagen der Wagen zu verhindern, wurden sie mit Riemen gehalten. Nun rutschten die Ochsen hinunter, und es ging alles glücklich. Dann kamen wir an ein Wasser. Hier musste man zu Pferde voran, um die Tiefe zu untersuchen, und so kamen wir auch hier glücklich durch. Um 4 Uhr kamen wir an die große Hou, einen Berg, der sehr

[p. 131a]
12. hoch und steil ist, und die Wege waren vom Regen ganz ruiniert. Wir gingen hinauf zu Fuß. Auf dem halben Wege brach an dem einen Wagen die Deichsel entzwei; sie mussten sich aber zu helfen, dass der Wagen mit fortkam. Dann kamen wir an einen ausgetretenen Fluss, der wegen seines schlammigen Grundes und seiner tiefen Löcher gefährlich zu passieren ist. 2 unserer Wagen kamen glücklich durch; aber der dritte blieb stecken und konnte heute nicht losgemacht werden. Den 4. ten früh musste derselbe abgeladen werden, und es war mitleidig anzusehen, wie die Leute bei der großen Kälte mehrere Stunden im Wasser zubringen mussten. Zu Mittag fuhren wir weiter, und um 2 Uhr waren wir oben auf dem Kloof, wo mich die Aussicht sehr frappierte. Bisher waren wir in der Wüste gewesen, jetzt sahen wir ein Land wie ein Paradies vor uns, mit vielen Häusern, schönen Feldern und Weinbergen und zugleich die offene See. Wegen

[p. 131b]
13. tiefen Grundes angefahren, mussten alle 4 Räder wieder fest gemacht werden. Da wir nun da waren, war es nicht anders, als käme man in eine warme Stube; so groß ist der Unterschied zwischen dem Klima diesseits und jenseits der Berge. Wir blieben über Nacht bei einem Herrn auf Hottentottisch Holland, Wermand Guntermann, und das war das einziges Mal, dass wir auf dieser Reise bei jemandem einkehrten. Er erkundigte sich viel nach dem Fortgang unserer Mission, freute sich sehr darüber und sagte: „Gott stellt uns Christen in diesen Tagen ein Exempel vor die Augen durch diese armen Leute, dass wir uns schämen müssen und wohl darüber zu denken haben, usw.“ Die folgende Nacht schliefen wir wieder auf dem Wagen, und zwar konnten wir uns erst um Mitternacht legen, weil wieder ein Wagen im Morast stecken geblieben war. Den 6. ten begegneten uns der Landdrost von Stellenbosch und der Prediger daselbst. Letzterer erkundigte sich nach uns und den Hottentotten und wünschte uns Gottes Segen.

[p. 132a]
14. Abends um 8 Uhr kamen wir in der Kapstadt glücklich an, und ich wurde von unserem alten Freund Martinus Schmidt in vieler Liebe aufgenommen. Den 7. ten früh ging ich zum Herrn Obersten Gordon, der sich sehr freute zu hören, wie begierig die Hottentotten nach Gottes Wort waren. Gleiche Freude bezeigte der Landeshauptmann und riet mir, sogleich dem neuen Herrn Gouverneur meine Aufwartung zu machen. Letzterer war sehr freundlich und erkundigte sich gründlich nach allen unseren Umständen. Er sagte: „Es ist ein schweres Unternehmen, aber lobenswert“, gab mir zu unserer Unterstützung 120 Reichstaler und sagte, ich sollte Ihn jedes Mal besuchen, so oft ich herkäme. Ich dankte ihm herzlich und empfahl die Mission in seinen Schutz. Dieser Herr ist erst vor Kurzem zu sei-

[p. 132b]
15. nem Amte gelangt. Dann besuchte ich die übrigen guten Freunde, die allen herzlichen Anteil an dem Werke Gottes nehmen und mir zum Teil etwas Kleider für unsere Getauften mitgaben. Den 9. ten war ich bei den 3 Predigern, und mit zweien, den Herren Colver und Fleck, hatte ich schöne Unterredungen. Den 10. ten speiste ich beim Herrn Obersten Gordon. Er ist ein Engländer, und seine Frau eine Schweizerin: beide nehmen großen Anteil an der Mission und gaben mir unter anderem verschiedene Sorten von Sämereien, nebst 50 Reichstalern, um Schafe dafür zu kaufen. In diesen Tagen war ich auch bei einem Kaufmann namens Schönberg, der einer von denen ist, die sich gemeinschaftlich erbauen und sich an die Brüder anschließen. Er ist verwandt mit dem Herrn Generalmarschall v. Schönberg auf Schmochtitz. Den 12. ten begleitete mich Br. Schmidt zu unseren Hottentotten, die eine Stunde vor der Stadt campierten. Sobald wir sie sahen, liefen sie alle auf mich zu und freuten sich sehr. Außerdem hatten sie mich oft in der Stadt besucht. Ich erinnerte sie an das, was sie bei uns vom Heiland gehört hatten, und sie versprachen, es nicht zu vergessen. Ich hatte schon mit dem Herrn Gouverneur wegen unserer Hottentotten gesprochen, die gegenwärtig

[p. 133a]
16. Dienste auf dem Kap tun müssen, und wegen ihren armen Weibern und Kindern, die darüber den bittersten Hunger leiden müssen. Ein Gleiches hatte auch Baas Teunis getan. Den 13. ten ließ mich der Herr Gouverneur rufen und gab mir 75 Reichstaler für besagte Weiber und Kinder, dass sie nicht Hunger leiden sollen, mit der Anweisung, es ihn wissen zu lassen, wenn dieses Geld alle wäre. Den 14. ten nahm ich Abschied von unseren guten Freunden, und den 15. ten traten wir die Rückreise an. Den 16. ten waren wir bei einem Verwandten des Baas Teunis, wo eben Auktion gehalten wurde. Ich wurde bei der Gelegenheit mit vielen Menschen bekannt, da dann auch öfters die Rede von unserer Mission war. Den 19. ten kamen wir abends auf die Post, und den 20. ten langte ich wohlbehalten bei meinen lieben Brüdern an.“ Es heißt nun im Tagebuch weiter: Den 21. sten Septbr. machten wir den Taufkandidaten bekannt, dass nun auch mit ihnen das einzelne Sprechen angehen sollte, und

[p. 133b]
17. zwar sollte der Anfang am 25. sten gemacht werden. Den 22. sten bestellten wir nach der Predigt alle Weiber zusammen, deren Männer auf dem Kap sind, und fragten sie einzeln, wie viel sie und ihre Kinder in einer Woche Mehl brauchten? Baas Teunis hatte uns dieses aufgetragen, und er hat Befehl vom Gouverneur, das Mehl anzuschaffen. Den 23. sten schickten wir einen Hottentotten zu Baas Teunis, um Ziegen zu holen, die dieser für uns angekauft hat. Schafe sind jetzt, außer für einen sehr hohen Preis, nicht zu bekommen, und Baas Teunis meint, dass Ziegen für uns vorteilhafter sein werden, weil sie mehr Kälte vertragen können als die Schafe. Eine Kuh, welche das erste Kalb hat, haben wir schon. Den 25. ten wurden die Taufkandidaten einzeln gesprochen. Es waren ihrer 10; denn der eine Mann, der dazu gehört, ist abwesend. Zehn erklärten sich besonders gerührt darüber, wie verlegen sie wären, dass sie nicht immer so, wie sie wünschten, die Leiden Jesu vor Augen hätten, und dass sie

[p. 134a]
18. sie auch nicht alles, was sie in den täglichen Versammlungen hörten, behalten könnten. Am 27. abends fand sich, da die Ochsen zusammengetrieben wurden, dass etliche fehlten. Als wir darauf zu den Hottentotten sagten: „Nun ist uns volllends alles in unserem Garten weggestohlen worden, was die anderen übrig gelassen haben.“ Sie machten sich sogleich auf die Suche, und obwohl uns, obwohl es so finster war, dass man kaum die Hand vor den Augen sehen konnte, fanden sie glücklich die fehlenden Ochsen alle. Es ist gewiss, dass die Hottentotten, sowohl bei Tag als bei Nacht schärfer sehen können als die Europäer, und wir haben oft Beweise davon, dass wir uns wundern müssen. Manchmal hören wir: „Da kommt der und der“, wir sehen kaum, dass es ein Mensch ist, und sie wissen bestimmt, wer es ist. Wenn 50 Ochsen beisammen sind, und es ist noch so finster, so müssen sie den auszufinden, den sie gerade haben wollen. Am 28. hörten wir eine unangenehme Nachricht von einer bevorstehenden Rebellion

[p. 134b]
19. on unter den Hottentotten, um ihr Land den Bauern wieder zu entreißen, und zwar sollte sie auf den ersten SignalSchuss ausbrechen. Mit diesem Signal-Schuss hat es folgende Bewandtnis. Es sind überall im Land Kanonen platziert. Oben auf dem sogenannten Löwenkopf an der Kap wird Wache gehalten, und sobald sich Schiffe in der See sehen lassen und uns etwas an der Zahl beikommen, wird ein Schuss getan, der von allen Postierungen im Land wiederholt wird. Auf dieses Zeichen müssen alle Bauern, die bereits in Kompanien verteilt sind, sich sogleich auf der Kap einfinden, um Soldatendienste zu tun. Nun werden englische Truppen hier erwartet, um die Kap verteidigen zu helfen, so dass auf alle Fälle Schüsse fallen können, auch wenn sie nicht feindlich sind; und diesen Augenblick, heißt es, wollten die Hottentotten benutzen, um das Land in Besitz zu nehmen. Wir hatten schon vor etlichen Tagen davon gehört, wollten es jedoch nicht glauben. Heute aber erzählte uns ein Hottentotte, dass er beim Drost auf Stellenbosch 39 gefangene Hottentot-

[p. 135a]
20. Hottentotten gesehen hätte; und am 30. schickte uns Baas Teunis einen Brief von dem Wachtmeister von Caagmanskloof, d. Vorgewiesener von hier, der von eben gedachtem Verständnis unter den Hottentotten handelte. Er hatte in seinem Distrikt 20 gefangen genommen und sie nach der Kap geschickt, und es sollten noch 40 in den Bergen stecken. Der Anschlag soll gewesen sein, das Land am 4. Dez. auf einmal anzugreifen, und Baas Teunis wurde in dem Brief aufgefordert, auf unsere Hottentotten gut Acht zu geben. Wir glauben aber von dem Ganzen so etwas nicht, und ohnedem sind die Männer größtenteils auf der Kap. Baas Teunis ersuchte den Bruder Marsveld zu ihm zu kommen, welcher denn auch am 1. Oktober hinfuhr. Auch mussten heute alle diejenigen, die wir letzthin aufgeschrieben haben, zu ihm gehen, um Mehl abzuholen. Er gibt ihnen immer auf 8 Tage, da sie dann wieder zu ihm gehen müssen. Am 2. kam Br. Marsveld wieder zurück. Baas Teunis hat mit ihm wegen der jetzigen Umstände gesprochen, und bestellt,

[p. 135b]
21. bestellt, dass wenn sich neue Hottentotten melden, um bei uns zu wohnen, wir sie erst an ihn schicken sollen, damit man wissen möchte, wer sie wären. Am 3. kam eine von den Kandidaten und klagte sehr, dass sie sich so schlecht fühle; im Anfang hätte sie sich nicht so gefühlt, sondern wäre vergnügt gewesen, jetzt aber könne sie ihre Gedanken nicht mehr zusammenbringen. Diesen Umstand brauchen viele und wollen damit etwas sagen, können aber nicht die richtigen Worte finden; übrigens ist es fast allemal mit Tränen begleitet. Am 4. ließ uns der junge Teunis sagen, dass wir aus unserem Karren die Pferde abholen möchten, die er für uns von der Kap mitgebracht hätte. Diese haben wir sehr nötig, weil die Glocke, die wir selbst aus Messingblech gemacht hatten, nicht die richtigen Dienste tun will, wegen der Entlegenheit mancher Hütten. Unsere Freunde auf der Kap haben schon lange darauf angetragen, uns eine zu verschaffen, und endlich fand sich bei einer Auktion Gelegenheit dazu. Sie hat im Umfang 5 ½ Schuh und ist 1 Schuh 1 Zoll hoch. In Ansehung der Schwere haben die

[p. 136a]
22. die Männer genug zu tun, sie von der Erde aufzuheben. Es war große Freude unter den Hottentotten, als die Glocke hier ankam. Am 5. kam eine Person aufs Neue unter die Taufkandidaten. Am 6. wurde die Predigt sehr zahlreich besucht, welches eigentlich immer der Fall ist, sodass der Platz in unserem Hause immer mehr zu eng wird. Am 7. gingen einige in den Busch um 2 Bäume zu holen, zwischen denen unsere Glocke hängen soll. Am 8. früh wurden sie hergebracht, indem jeder Baum von 6 Ochsen gezogen wurde. Heute wurden Löcher gegraben und mit Steinen ausgesetzt, und am 9. wurden die Bäume samt der Glocke aufgerichtet, sodass heute schon geläutet werden konnte. Die neue Taufkandidatin bezeugte sich sehr vergnügt und sagte, es sei ihr so, als wäre sie an einem anderen Ort. Wir hatten um diese Zeit viel Arbeit in unserem Garten. Jetzt ist hier Frühjahr, und alles steht in voller Blüte. Am 6. wurden unsere 6 Getauften gesprochen. Wir können sagen, dass es allen von Herzen anliegt, für

[p. 136b]
23. für den lieben Heiland zu leben; wir wünschten nur, dass sie sich mehr mit Worten ausdrücken könnten. Heute fuhr Br. Kühnel zu Baas Teunis, unter anderem, um mit ihm wegen unseres intendierten Kirchenbaues zu reden. Es ist nämlich der Platz in unserem Hause zu den Versammlungen schon lange viel zu klein, und nicht nur wir, sondern auch die Freunde auf der Kap, wie auch Baas Teunis, sahen die Notwendigkeit ein, eine Kirche zu bauen, in der auch die Schulen gehalten werden könnten. Alle haben versprochen, dabei zu helfen, so viel sie können; und glauben übrigens, dass die Hottentotten angehalten wären, die Handarbeit unentgeltlich zu machen. Das Holz hat Baas Teunis zu liefern versprochen. Wir glauben, dass es auf die Weise ohne große Kosten gehen kann; nur müsste es Baas Teunis auf sich nehmen, die Leute zur Arbeit anzuhalten; denn die Hottentotten-Weiber sind sehr faul, und ohne seine Autorität würde nicht viel gemacht werden. Davon redete Br. Kühnel mit ihm, und er versprach, die Leute zu sich kommen zu lassen und selbst mit ihnen zu sprechen. Am 13.

[p. 137a]
24. 13. früh bekamen wir Besuch von 5 Personen zu Pferde. Wir dachten, sie würden zur Predigt da bleiben wollen, was uns wegen des engen Platzes nicht lieb gewesen wäre; sie ritten aber nach ein paar Stunden weiter. Heute wurde eine Person zu den Taufkandidaten hinzugetan. Am 15. ritt Bruder Kühnel zum jungen Teunis, um bei der Teilung einer Herde von 400 Ziegen, von denen 106 uns gehören, gegenwärtig zu sein. Er kam am 16. abends nach Hause, und am 17. vormittags meldete uns ein Hottentotte, dass unsere Ziegen bis an den SergeantsFluss, eine Stunde von hier, angekommen wären, und dass Hilfe nötig sei, um sie durchs Wasser zu schaffen. Wir schickten in die Hütten, dass alle Weiber hinausgehen möchten, und da die Kinder eben in der Schule waren, wurde den größeren gesagt, dass sie auch helfen sollen. Aber die Kleinen wollten ebenfalls dabei sein, und so gingen wir alle hinaus; alles lief, als wenn es brannte, und die Kinder waren zuerst am Wasser. Wir dachten: Was werden die Kleinen hier machen? Wir wussten aber

[p. 137b]
25. aber nicht, dass sie fast alle, die Mädchen so gut wie die Knaben, schwimmen können. Sie waren gleich ins Wasser, ja, nahmen eine Ziege, jedes bei einem Horn, und schwammen mit ihr herüber; dann wieder zurück und holten eine andere; und so wurden die meisten von den Kindern herübergebracht, wobei auf allen Seiten viel Vergnügen war. Am 18. klagten uns 2 die Unruhe ihres Herzens, und wurden zu Kandidaten hinzugetan. Die eine hatte erst mit einer Getauften davon gesprochen, die sie bei uns anmeldete. In unserer Konferenz in diesen Tagen wurde eine Person zu den Taufkandidaten hinzugetan. Wegen einiger Kinder, die bei uns in die Schule gehen, aber von den Bauern, wider Willen der Eltern, zurückgehalten werden, hatten wir um diese Zeit manches zu tun, und konnten doch nicht viel ausrichten. Am 23. wurden die Taufkandidaten gesprochen, und wir fanden, dass es ihnen von Herzen um selig werden zu tun ist. Eine sagte, sie hätte sonst nicht geglaubt, dass sie so schlecht

[p. 138a]
26. schlecht sei, wie sie sich jetzt fühle, und deswegen bete sie um so viel mehr zum lieben Heiland. Auch meldeten sich auch noch 3 andere mit der Unruhe ihres Herzens; nur fehlt es ihnen noch gar zu sehr an Worten, um sich recht auszudrücken. Am 25. besuchten uns 2 Bauern und brachten uns ein Paket Briefe mit. Einer war von Bruder Reichel in Berthelsdorf und die anderen von Brüdern in Herrnhut, Zeist und Amsterdam, sogar auch aus Labrador. Welche Freude kann sich niemand vorstellen, als wer selbst auf einem solchen entfernten Posten gewesen ist. Einer von den Bauern war zum ersten Mal bei uns, wir konnten uns aber nicht so mit ihm abgeben, als es hätte sein sollen; denn ein jeder war mit seinen Briefen beschäftigt. Da in so langer Zeit keine Schiffe angekommen waren, glaubten nicht nur wir, sondern auch die Regierung auf der Kap, dass es im Vaterland betrübt aussehen müsste. In diesen Briefen aber fanden wir viele Ursachen, dem lieben Heiland zu danken für die gnädige

[p. 138b]
27. gnädige Bewahrung so mancher Gefahr. Am 26. kam wieder eine unter die Taufkandidaten. Wir beschlossen, den Getauften wöchentlich etwas aus der Grönländischen Historie vorzulesen, damit sie auch mit anderen Heidenposten bekannt werden. Am 28. wurde damit der Anfang gemacht, und zwar mit den Briefen der Grönländer, die eine große Bewegung verursachten. (Um diese Zeit hatten wir einige Bänke verfertigt, sodass nun in den Versammlungen etwa 40 Personen sitzen können). Am 31. bekamen wir einen Besuch von einem wahren Freund aus der Kapstadt, nämlich dem Uhrmacher Andres und noch einem seiner Verwandten. Dieser Mann hat schon viel an uns getan, und ist auch einer von denen, die am meisten auf den Bau einer Kirche treiben. Er sagte, dass ob er gleich nicht mehr als 8 Tage von Hause abwesend sein könne, er es nicht länger hätte aushalten können, ohne zu sehen, wie wir uns eingerichtet hätten. Es sind noch viele auf der Kap, die uns gerne besuchen möchten, wenn

[p. 139a]
28. wenn es ihre Umstände erlauben wollten. Sie wohnten am 1. November der Schule der Kinder bei, und während ihrem Gesang rollten dem guten Andres die Tränen über die Wangen. Unsere Kinder haben nun mehr 22 Verse auf 18 Melodien ordentlich gelernt. Gegen Mittag reisten die Besuchenden wieder ab. Am 2. bekam Br. Schwinn einen Anfall vom Fieber, der ihn ziemlich angriff, doch befand er sich am 3. besser. Im Verlauf hatte er eine besondere Bewahrung, auf einer Reise in Geschäften zu dem Bauern Kuntz, 2 Stunden von hier. Er wurde nämlich mit dem Karren umgeworfen, und zwar so, dass die Räder gerade in die Höhe standen, dass er und der Hottentotte unter dem Karren zu liegen kamen. Wäre dies ein paar Schritte weiter geschehen, so hätten sie mit dem Gesicht auf die spitzigen Stöcke von abgehauenen Mändchen stürzen und sich sehr beschädigen können; so aber kamen sie ganz unver-

[p. 139b]
29. unverletzt davon. Am 7. war eine Auktion bei einem Bauern, 2 Stunden von hier. Da wir Verschiedenes an Handwerkszeug nötig hatten, ritt Br. Kühnel dahin; er fand sich aber nichts für uns als 2 Mühlen und ein Geschirr zum Buttern. Übrigens geht es bei Auktionen hierzulande sonderbar zu. 2 Leute gingen mit Branntwein und 3 mit Wein herum und nötigten die Anwesenden fleißig zu trinken, welches darum geschieht, damit sie recht viel bieten und die Sachen in die Höhe treiben mögen. Zu Mittag wurden achterlei Gerichte in großer Menge aufgetragen, und jeder genießt in solchen Fällen zu, ohne weitere Einladung. Manche kommen hin, bloß um zu essen und zu trinken, welches auch jedem freisteht. Man wundert sich, so viele Menschen beisammen zu sehen, da sie so weit auseinander wohnen. Br. Kühnel lernte hier unter anderem einen Bauern kennen, der ihn bat, einen jungen Menschen in unsere Schule zu nehmen, um lesen zu lernen und sich erbot, gleich 50 Rthl. dafür zu geben. Er selbst konnte keinen

[p. 140a]
30. keinen Buchstaben. Br. Kühnel sagte ihm, dass wir nur um der Hottentotten willen da wären, und auch bei diesen wäre die Schule nur eine Nebensache, eigentlich hätten wir ihnen das Evangelium zu verkündigen; anderen fiel es auch der Kap nach Predigern und Schulmeistern einzusehen. Er hielt sehr an mit Bitten, und es tat weh, es ihm abschlagen zu müssen; er sagte: „Ich kann nicht Gottes Wort lesen, und wo ist eine Kirche, wo ich hingehen könnte, um es zu hören?“ Es gibt nämlich in diesem ganzen großen Teil von Afrika, die KapStadt ausgenommen, nur 4 Kirchen. Am 8. und 9. hatten wir viel Arbeit, das Wasser in unserem Garten so zu leiten, dass es überall, wo es nötig ist, zu fließen kann. Die Gartenarbeit wird jetzt auch wegen der Hitze sehr beschwerlich. Am 11. hielten wir unsere Konferenz in Hinsicht auf den 13. Nov., und beschlossen diesen Tag mit unserem Hottentotten-Gemeinlein feierlich zu begehen, so wie überhaupt alle besonderen Festtage

[p. 140b]
31. ge der Gemeinde. Zugleich wurde eine Person ausgemacht, an diesem Tag die Heilige Taufe zu empfangen. Am 12. ließen wir dieselbe rufen. Auf die Frage, wie es ihr ginge, sagte sie sehr vergnügt, dass sie gestern hätte wollen zu uns kommen, um uns ihren Wunsch zu sagen, nach welchem sie hätte getauft werden sollen. Die Frage, ob es ihr ganzer Sinn sei, nur für den Heiland zu leben und allem, was ihm nicht gefalle, abzusagen? beantwortete sie mit mehr als einem Ja. Am 13. hatten wir früh unseren Morgensegen; um 10 Uhr war die Taufhandlung an unserer nunmehrigen Schwester Rahel; um 2 Uhr war Liebesmahl mit unseren 7 Getauften, und abends hatten wir noch eine besondere Versammlung zur Verbindung. Wir alle drei müssen sagen, dass wir noch kaum in unserem Leben die Nähe des Heilandes so fühlbar genossen haben, als an diesem Tag. Bei der Taufhandlung, die sehr zahlreich besucht wurde, floss alles in Tränen zusammen. Wegen Liebesmahl musste unsere liebe Schwester einen jeden von der

[p. 141a]
32. einen tiefen Eindruck gemacht, und sie konnten vor Tränen nicht genug bezeugen, wie dankbar sie wären, dass sie nun glauben könnten, dass Jesus Christus auch ihr Heiland sei. Danach küssten sie noch einzeln Seine lieben Hände kräftig und bezeugten, dass es ihm innig wohl sei; sie wollten ihn auch herzlich bitten, sie bei sich und Seinen Wunden zu erhalten und sie immer tiefer in Seine Marter und Tod zu gründen. Das waren ihre eigenen Ausdrücke. Wir haben oft gewünscht, dass unsere lieben Geschwister dieses kleine Gemeinlein sähen und das Gefühl, das in den Versammlungen waltet, wahrnehmen könnten. Was sollen wir Armen sagen! Uns fehlen die Worte. Unsere Bitte zu unserem Herrn und Ältesten ist, dass Er als der gute Hirte diese Schäflein nach ihrer Bitte immer tiefer in Seine Marter und Tod gründen und immer mehr hinzubringen wolle, auf dass Sein Name auch unter dieser Nation verherrlicht werde. Den 14. war ein sehr gesegnetes Sprechen mit den

[p. 141b]
33. Getauften. Sie waren noch voll von dem Segen des gestrigen Tages und konnten sich nicht genug darüber ausdrücken. Einige sagten, sie hätten den lieben Heiland herzlich gebeten, sie vor der Welt und dem Satan in seinen Schutz zu nehmen, dass sie nie mehr von ihm und von seinen Wunden abkommen möchten. „Denn wir, sagten sie, sind zu schwarz, dem Satan zu widerstehen, aber der liebe Heiland kann und wird uns helfen.“ Die alte Lena war sehr aufgelebt darüber, dass sich der Heiland ihrer so herzlich wieder angenommen und ihr nun auch so viele Schwestern geschenkt hätte. Auch bezeugte sie ihren Wunsch, dass ihre Kinder, die noch in der Irre herumlaufen, herbeigebracht werden möchten. Den 15. Juli, sobald unsere Tür aufgemacht wurde, kam ein alter Hottentotte und sagte, dass er es vor Unruhe seines Herzens nicht länger anstehen lassen könne, mit uns zu reden, denn er verlange von Herzen, auch ein Kind Gottes zu werden. Sobald dieser fort war, kam ein anderer mit demselben Anliegen.

[p. 142a]
34. Anliegen. Die letzte Woche hat einen großen Eindruck gemacht. Abends nach der Singstunde setzten sich eine Menge Kinder vor unserem Hause, und da wir vor dem Zubettgehen noch einmal hinaussahen, fanden wir sie alle rund in einem Kreise schlafend, die Köpfe alle zusammen gesteckt, welches artig aussah. Wir hatten Mühe, sie zu wecken, um sie nach Hause zu schicken. In unserer Konferenz am 16. hatten wir Freudigkeit, unsere Martha zu einer Abendmahlskandidatin auszumachen. Sie hat mehr Erkenntnis als die übrigen, weil sie beim sel. Domine van Lier auf der Kap in Diensten gewesen ist. Auch kam der Mann unserer Anna Maria unter die Taufkandidaten. Den 17. kam Andreas Otto, ein wohlhabender Mann, drei Stunden zu Pferde von hier, um der Predigt beizuwohnen. Er scheint unser Freund zu sein und bot uns seine Dienste an, wo es ihm möglich wäre. Nach der Predigt sagte er, er hätte sich nicht vorgestellt, dass die Hottentotten

[p. 142b]
35. so begierig nach Gottes Wort wären. „Käme einer“, sagte er, „zu uns in die Kirche und sähe, ob eine Träne vergossen würde, der Prediger mag predigen wie er wolle; und hier pflügt eine Träne die andere.“ Er äußerte seinen Wunsch, dass auch den sogenannten Christenmännern das Evangelium verkündet werden könnte, denn sie würden sich gewiss bekehren, und das würde ein Nutzen für das ganze Land sein. Er sagte: „Ich kenne sie gut, denn ich habe neun Jahre lang dicht bei ihnen gewohnt; wenn man ordentlich mit ihnen umgeht, hat es keine Not; dass sie aber sonst so böse sind, daran sind die Christen selbst schuld; denn es geht ein Kommando nach dem anderen aus, um sie zu erschießen; ich bin selbst einmal dabei gewesen, da ihrer auf einmal 300 erschossen wurden. Diese Nation ist sehr stark, weit zahlreicher als die Hottentotten. Im Grunde sind sie beide eine Nation, und die Buschmänner sind Nachkommen von Hottentotten, die von den Christen vertrieben

[p. 143a]
36. worden sind und die nun in den Bergen und Wäldern wohnen und vom Raub leben. Wenn sie hungrig sind, kommen sie in ganzen Mengen und treiben den zunächst wohnenden Kolonisten ihr Vieh weg. Wer gut reiten kann, kann in 18 Tagen von hier dahin kommen, mit einem Wagen aber braucht man einen vollen Monat. Dieser Mann hat noch einen Bruder in hiesiger Gegend und gedenkt künftiges Jahr hinzureisen, wobei er sich erbot, jemanden von uns mitzunehmen. Wir konnten hierauf keine bestimmte Antwort geben. Den 18. klagte ein alter Hottentotte sehr über die Unruhe seines Herzens. Heute kamen fünf Männer von der Kap zurück, die auf einen Monat Urlaub bekommen hatten. Die Bauern sind jetzt sehr verlegen um sie, weil nun bald die Ernte angeht. Baas Teunis, der auf der Kap gewesen war, ließ uns sagen, dass jemand zu ihm kommen möchte, weil er uns etwas zu sagen habe. Bruder Kühnel begab sich am 19. zu ihm. Er hatte auf der Kap viel von unseren Schulen reden hören und erkundigte

[p. 143b]
37. sich nun deswegen. Es ist ihm gesagt worden, dass wir ohne Erlaubnis der Obrigkeit nicht bauen dürften; denn auch die englische Kirche auf der Kap dürfte kein Gebäude haben. Das Zweite war, dass er den Herrn Pastor Kicherer nicht über sich nehmen könne. Die Ursache ist, weil die Post verkauft oder verpachtet werden soll, und da muss er fortziehen. Es wird also aus unserem Kirchenbau für jetzt nichts werden. Den 20. nahmen wir fünf Hottentotten in Arbeit, um unseren Wasserdamm dauerhafter zu machen. Leute in Arbeit zu nehmen, kostet uns jetzt nicht mehr so viel wie am Anfang, weil wir ihnen aus unserem Garten zu essen geben können. Den 23. war in der Kinderstube eine große Bewegung unter den Kindern, sodass wenig Augen trocken blieben. Es sind immer einige gewesen, die angefasst zu sein schienen; dieses Mal aber war es durchgängig. Wir wünschen, dass sie etwas zutraulicher werden möchten, zu fragen, wenn sie etwas nicht recht verstehen; aber dazu sind sie noch zu blöde. Den 24. war, wie

[p. 144a]
38. in der Predigt so viele Menschen wie noch nie gewesen. Das kommt daher, weil jetzt viele Männer auf Urlaub hier sind. Es kamen nun auch viele aus den Irren. Wir hatten uns schon auf die Kirche gefreut, aber nun ist diese Freude vorbei. Es kamen jetzt alle Tage sowohl Männer als Weiber, uns zu sagen, dass sie von Herzen nach Vergebung ihrer Sünden verlangen. Den 26. kamen drei, die jede für sich uns sagten, dass sie sich sonst so vor der Hölle gefürchtet hätten, nun aber glaubten sie, dass sie nicht in die Hölle kommen würden, und es sei ihnen so wohl ums Herz, wenn von der Marter Jesu gesprochen würde. Den 27. war das Sprechen der Taufkandidaten, und verschiedene drückten sich sehr gefühlvoll aus. Den 28. überlegten wir in unserer Konferenz, wie wir uns mehr Raum schaffen könnten. Denn da unsere Wohnstube zugleich die Kirche und Schule ist, so können wir nichts drinnen stehen haben, und alle unsere Sachen müssen in unserer kleinen Schlafkammer aufgehoben werden. Wir beschlossen

[p. 144b]
39. ein kleines Knabenhaus selbst zu bauen, so gut wir können, und zwar von Lehm auf Waterländische Art. Mit dieser Arbeit machten wir heute schon den Anfang. Den 29. zogen die meisten Hottentotten und auch die größeren Kinder auf eine Zeit lang von hier weg, um während der Ernte bei den Bauern zu arbeiten. Sie können damit ziemlich viel verdienen; denn ein Schnitter bekommt täglich drei bis vier Schilling und gut Essen und Trinken; das Schlimmste aber ist, dass die meisten schon so viel schuldig sind, als sie die Ernte über verdienen. Die Bauern haben die Gewohnheit, wenn die Ernte vorbei ist, den Hottentotten so viel Wein und Branntwein zu geben, als sie nur haben wollen; wenn sie dann betrunken sind, werden sie auf die nächste Ernte gemietet, und dieses Versprechen müssen sie halten, wenn es sie gleich oft gereut. Auch bekommen sie alsdann leicht von den Bauern geborgt. Von den Unsrigen ging keines gerne weg, und es tat uns leid, sie gehen zu lassen, weil sie nun allen Gefahren ausgesetzt sind. Wir konnten es aber nicht ändern, weil die ganze hiesige Verfassung

[p. 145a]
40. es so mit sich bringt. Den 1. Dezember wurde die Predigt ziemlich zahlreich besucht, obgleich die meisten schon in der Ernte sind. Den 2. war Bruder Kühnel bei Baas Teunis auf der Jagd, in Geschäften. Den 4. hatten wir die Ehre, von zwei Herren von der Regierung, den Herren Brand und Voor aus der Kap, besucht zu werden. Bruder Kühnel hatte schon vorgestern auf der Post davon gehört und den Baas Teunis gebeten, uns vorher davon Nachricht zu geben, welches er auch zu tun versprach. Aber die Herren hatten ihm dieses untersagt, weil sie uns in unserem gewöhnlichen Gang antreffen wollten. Sie kamen also plötzlich mit der Frau Teunis und ihrem Sohn, und eine größere Unordnung hätten sie wohl zu keiner anderen Zeit bei uns antreffen können. Wir waren gerade mit Zubereitung des Leims zu unserem Hausbau beschäftigt, und der Leim war just verstohlen, wie wir aussahen. Wir mussten erst das Gröbste von den Lehmflecken von den Händen wegmachen, ehe sie sich setzen konnten. Es war

[p. 145b]
41. ihnen gerade recht, dass sie uns so antrafen; nur hätten sie gewünscht, uns in der Schule zu finden, um die Kinder singen zu hören; sie war aber mittwochs, da wir keine Schule haben. Sie fragten, ob nicht so etwas noch veranlasst werden könnte? Wir sagten, die besten Sänger wären abwesend in der Ernte, (denn es fehlten über 20 von den größeren Kindern) und die noch da wären, wären ganz klein und könnten noch nicht viel. Sie ließen sich aber nicht abweisen, und so bestellten wir die Kinder zu einer Singschule, und Bruder Kühnel blieb die Flöte dazu. So schwach es auch ging, so sagten doch die Herren: „Wenn da die besten noch fehlen, so möchten wir einmal die dazu hören, denn schon dieses hat unsere Erwartung übertroffen.“ Sie gaben den Kindern noch gute Ermahnungen mit, ja recht fleißig zu lernen. Gegen uns bewiesen sie sich sehr freundschaftlich und freuten sich, bei den Hottentotten so viel Begierde nach dem Worte Gottes zu finden. Wir nutzten diese Gelegenheit, mit ihnen wegen unserer Schule zu sprechen, und erfuhren, dass allerdings bei der Regierung

[p. 146a]
42. darüber geklagt worden war. Sie gaben uns die Auskunft, dass da unsere Schule nicht in einer Kirche wäre, sondern zwischen zwei Mauern singe, so könnten wir einstweilen immer bauen, und E.E. Brand versprach, mit dem Gouverneur weiter darüber zu sprechen. Nachmittags um 4 Uhr reisten sie wieder ab, nachdem sie alle nur mögliche Freundschaft gegen uns bewiesen hatten. Den 5. abends zwischen 8 und 9 Uhr brannte das Haus einer unserer Taufkandidatinnen ab. Es war das beste von allen, die hier stehen, und nicht so schlecht, wie sonst die Hottentotten bauen. Ans Löschen war nichts zu denken, denn sie haben keine Gefäße zum Wassertragen. Sie hatte etwas gute Kleidung, davon aber nichts gerettet werden konnte. Wir dachten, sie würde sehr betrübt sein, weil ihr ganzes Hab und Gut verloren war; sie sagte aber: „Der Herr hat mir’s genommen“, und war ganz zufrieden damit. Da um diese Zeit sich etliche Kinder in der Schule nicht gut aufgeführt hatten, so baten uns einige Eltern, wir

[p. 146b]
43. sie in solchen Fällen mit Schlägen strafen; und einer von den Bastarden sagte: „Wenn meine Kinder einmal darüber klagen, dass sie Schläge in der Schule bekommen haben, so werde ich ihnen noch welche dazugeben.“ Wir sagten ihnen, dass wir nicht gesonnen wären, ihre Kinder zu schlagen, sondern wenn sie Strafe verdienten, so wollten wir es den Eltern überlassen. Den 8. kamen verschiedene aus der Ernte in die Predigt und gingen nachmittags wieder zurück. Zwei kamen zu uns und klagten sich an, dass sie Böses getan hätten; (es war ihnen auch anzusehen, denn sie hatten beide die Köpfe verbunden;) Sie hatten sich nämlich betrunken und dann Händel gekriegt und sich geschlagen. Sie waren sehr reuig, und es wurde ihnen denn auch zu Herzen geredet. Mit diesen zweien, die noch nicht zum Gemeinlein gehören, war weiter nichts zu machen; mit dem Taufkandidaten aber, der zwar nicht an der Schlägerei, aber doch am Trinken teilgenommen hatte, wurde schon ernstlicher gesprochen, und er bat gar sehr um Vergebung. Heute

[p. 147a]
44. gingen unsere Anna Maria und Eva zur Frau Teunis auf die Post. Erstere war dahin gerufen, und letztere ging mit zur Begleitung; denn keine geht gern allein, zumal in der Ernte, um nicht schlechten Leuten in die Hände zu fallen. Sie erzählten uns hernach mit Verlegenheit, dass sie von einem Bauern unterwegs Wein angenommen hätten, zwar nicht so viel, dass sie betrunken gewesen wären; aber sie hätten doch unsere Ermahnungen nicht befolgt, nämlich mit dem Trinken nicht erst den Anfang zu machen, weil sie ihrer selbst nicht mächtig waren und bald zu weit gingen. Diese Sache macht uns überhaupt viel Kummer. Die letztgetaufte Rahel und fünf unserer Kandidaten sind jetzt bei den Bauern in der Arbeit; die übrigen Getauften und Kandidaten sind noch bei uns. In der Ernte bekommen sie viermal des Tages Wein, nämlich um 8 Uhr, zu Mittag, um 4 Uhr und spät abends, und da wird nicht aus kleinen Gläsern, sondern aus großen Gefäßen getrunken. Wir haben es gesehen bei

[p. 147b]
45. einem, der für geizig passiert und so wenig wie möglich gibt. Er hatte 13 Leute in der Arbeit, und diese bekamen jedes Mal einen halben Eimer Wein, also täglich zwei volle Eimer, und das hieß nach Essen, so gegeben. Etwas müssen sie in der großen Hitze haben, und Bier hat man hier nicht; aber das übermäßige Weintrinken hat denn auch hier, wie überall, mehr als eine schlechte Folge. Gott wolle sich erbarmen und auch hierin helfen! Den 10. meldete uns gegen Abend unser Diensthottentotte, dass nicht weit von unserem Hause ein Tiger im Grase läge. Diese Tiere lauern gern auf diese Weise auf junges Vieh, und da eben etwas in der Gegend weidete, glaubten wir, dass er darauf eine Absicht hätte. Es ist gefährlich, sie zu schießen, weil, wenn sie nicht auf der Stelle richtig getroffen werden, sie auf den losgehen, der geschossen hat und ihn übel zurichten. Wir gingen hinaus mit zwei scharf geladenen Flinten, und andere folgten noch mit Knütteln. Beide Flinten wurden gleich nacheinander abgefeuert, und er blieb still liegen.

[p. 148a]
46. liegen. Als wir näher hingingen, sahen wir, dass wir ihn nicht getroffen hatten, sondern dass er schon eine Kugel bekommen hatte, womit er noch so weit gelaufen war, und sich nun verblutet hatte. Am 11. sprachen wir die Getauften einzeln, ausser Rahel, die noch abwesend ist. Mit zweien hatten wir ernstlich zu reden, weil es an der Liebe unter ihnen fehlt. Sie wohnen bisher in einem Haus beisammen; die eine soll aber jetzt ein eigenes Haus bauen, da es dann vielleicht besser gehen wird. Eine von denen, die neulich auf der Post waren, und jetzt noch unter Jahr waren, dass sie unterwegs Wein getrunken hat. Am 12. kam eine Anzahl von unseren Leuten von den Bauern wieder nach Hause. Am 13. kam auch Rahel und eine von den Taufkandidatinnen, um welche wir so verlegen gewesen waren. Wir sprachen gleich mit ihnen und hatten Ursache zu glauben, dass sie vor Vergnügungen bewahrt geblieben sind. Am 15. in der Predigt konnte unser

[p. 148b]
47. unser Haus die Zuhörer lange nicht fassen. Es kamen immer mehrere dazu aus der Ferne. Am 18. brachte Andreas Otto, auf Geheiss des Baas Teunis, eine Fracht Mehl hierher für die Frauen, deren Männer auf der Kap sind. Wir haben Anweisung, dasselbe wöchentlich auszuteilen. Am 19. hörten wir, dass das Land am Sergeants-Revier an einen Bauern vergeben werden soll, welches uns in grosse Verlegenheit setzte. Denn dieses Land hat bisher den Hottentotten gehört, und ohne dasselbe könnten sie hier gar nicht bestehen. Auch für uns würde dieses sehr nachteilig sein. Am 20. wurden die Singstunden, die teils wegen der Abwesenheit vieler Kinder, teils wegen der Unachtsamkeit der Zurückgebliebenen seit 14 Tagen ausgesetzt worden waren, auf Bitten der Kinder wieder angefangen. Sie sind aufs Neue einander sehr gram, und es darf eins in der Schule nur eine freundliche Miene machen, so sagen die anderen gleich: „Der oder die hat gelacht!“ Am 21. sagte uns ein alter Hottentotte, dass er sehr unruhig sei, und uns die Ursache sagen

[p. 149a]
48. sagen müsse; er habe sich nämlich in der Ernte einmal betrunken und mit einem anderen Händel bekommen; doch sei es nicht zu weit gegangen. Am 22. bat eine sehr um die heilige Taufe. Sie sagte: „Ich habe lange kommen wollen, habe mich aber immer geschämt, mich des Schlechten zu sagen, denn ich habe alles Schlechte mitgemacht, das bei uns getan wird; nun bin ich sehr verlegen um selig zu werden und verlange nach der heiligen Taufe.“ Am 23. schlossen wir die Schulen vor den Feiertagen und machten abends in der Versammlung bekannt, dass am Mittwoch Weihnachten wäre, an welchem Tage, so wie auch am Donnerstag, Predigt sein würde, auch am Mittwoch Kinderstunde. Heute teilten wir das erste Mal unter die Hottentotten. Am 24. hielten wir zur Feier der Christnacht mit unseren Getauften ein Liebesmahl, lasen ihnen die Jesus-Geschichte vor und redeten darüber. Es waltete ein sehr seliges Gefühl dabei, und man hörte gefühlvolles Seufzen und Weinen. Am 25. kamen von allen

[p. 149b]
49. allen Seiten Hottentotten herbei, um der Predigt beizuwohnen. Auch kamen 7 Kolonisten, unter anderen der Aufseher vom warmen Bade, namens Negrini, aus Plauen gebürtig, der die Gemeinde in Neudietendorf gesehen hat und nach seiner Aussage einen leiblichen Bruder in der Gemeinde gehabt hat. Von Hottentotten kamen 100 und etliche 30, ohne die Kinder, welche ihre aparte Versammlung hatten. Wir sahen, dass die Predigt unmöglich in unserem Hause gehalten werden konnte; wir begaben uns daher unter den grossen Birnbaum, den der selige Bruder Schmidt gepflanzt hat. Vorher war die Kinderstunde. Am zweiten Feiertage musste die Predigt wieder unter dem Birnbaum gehalten werden. Es sind nämlich jetzt die meisten Männer auf Urlaub zu Hause; doch hatten wir nicht vermutet, dass in dieser Gegend so viele Hottentotten wohnen. Abends hatten wir die erste Liturgie mit unseren Getauften aus dem holländischen Gesangbuch Nr. 200. Wir konnten sagen,

[p. 150a]
50. sagen, dass sich der Geist Gottes bei der Verkündigung des Evangeliums von der Menschwerdung Jesu kräftig an den Herzen bewiesen hat. Am 27. und 28. waren wir geschäftig an unserem Hausbau. Am 29. machten wir in der Predigt bekannt, dass am Mittwoch Neujahr wäre und Predigt sein würde. Am 30. wurde uns erzählt, dass ein Mädchen von 17 oder 18 Jahren geträumt habe, der Heiland wäre zu ihr gekommen und hätte ihr gesagt, sie solle sich bekehren und nicht lange warten, denn es wäre Zeit. Dieses ist vor etlichen Tagen geschehen, und seitdem geht sie sehr nachdenkend herum. Ein Hottentotte erzählte uns, dass ihm bei der Arbeit in der Ernte oft sehr wohl gewesen wäre, und er hätte schöne Gedanken gehabt. Frage: Was für Gedanken? Antwort: „Ich habe über die Marter Jesu gedacht und was Er für die Menschen getan hat; nun ist mir so, dass ich mich auch gern bekehren möchte.“ Am 31. erkundigten wir uns, wie es in Absicht

[p. 150b]
51. auf die Neujahrsnacht unter den Hottentotten gehalten würde, und erfuhren, dass es eine Gewohnheit sei, diese Nacht nicht zu schlafen, sondern mit Fressen, Saufen, Tanzen und Schwelgen zuzubringen. Dieses haben sie von den Bauern gelernt, denn es ist hierzulande das grösste Fest im Jahr. Wir hatten vorher gedacht, mit unseren Getauften und Kandidaten gegen 12 Uhr den Jahresschluss zu halten; da aber ohnedem alles auf bleibt, so beschlossen wir, eine allgemeine Versammlung zu halten. Doch wollten wir es nicht eher, als in der Abendversammlung um 6 Uhr bekannt machen, weil wir vermuten konnten, dass sonst sehr viele kommen würden und es uns an Platz fehlen möchte. Es wurde demnach angezeigt, dass wir diese Nacht um halb 12 Uhr noch eine Versammlung haben würden, um Gott noch einmal zu danken für alles Gute, was wir in diesem verschlossenen Jahre von Ihm genossen haben. Gleich nach der Versammlung sahen wir da und dort einige zu Pferde jagen, was sie konnten,

[p. 151a]
52. und wer zu Fuss laufen, als wenn es brennte, vermutlich um ihre Freunde aus der Nachbarschaft herbeizuholen. Um 11 Uhr waren so viele aus der Nähe und Ferne da, dass wir darüber erstaunten, zumal da es regnete und so finster war, dass wir wenigstens keinen Weg hätten finden können. Ehe wir läuteten, war unser Haus schon voll, und die übrigen mussten draussen stehen; übrigens herrschte die grösste Stille. Um halb 12 Uhr ging die Versammlung an. Wir erinnerten sie an die grosse Barmherzigkeit Gottes, die Er dieses Jahr, welches wir jetzt zu Ende küssen glücklicherweise, an ihnen getan habe; denn Er habe ihnen das Evangelium verkündigen lassen von Seinem Blute vergiessen zur Vergebung ihrer Sünden; wer Ihm dafür noch nicht gedankt und noch nicht um die Vergebung seiner Sünden gebeten habe, der solle es doch in dieser Stunde tun, u.s.w. Um 12 Uhr standen wir auf und fielen mit allen Anwesenden auf die Knie. Liebe Geschwister! Hier fehlten uns die Worte. Da

[p. 151b]
53. wie in der Gemeinde das neue Jahr mit Posaunenschall angekündigt wird, so geschah selbiges hier durch ein allgemeines lautes Weinen, welches auf einmal ausbrach, da wir mit ihnen auf die Knie fielen. Wir riefen alle unsere lieben Brüder und Schwestern auf, mit uns unserem lieben Herrn zu danken für das, was Er hier tut, und Ihn zu bitten, mit Seiner Gnade fortzufahren und uns Seine armen Diener durch Seinen Geist zu leiten und zu führen. Zum Schluss des Jahres besteht unsere Hottentotten-Gemeinde aus 7 Getauften und 10 Taufkandidaten; Summa 17 Personen. Am 1. Januar 1794 wurde die Predigt wieder sehr zahlreich besucht. Nachmittags hatten wir unser Anbeten, wobei wir uns unserem lieben Herrn aufs Neue zu Seinem Dienste hingaben. Am 2. gingen die Schulen wieder an. Eine meldete sich, dass es ihr ganzer Sinn sei, nur für den Heiland zu leben, und bat, sich ihrer näher anzunehmen. Da wir immer mehr davon zu hören bekamen, dass das Land

[p. 152a]
54. Land am Sergeants-Revier weggegeben werden, wie auch, dass dicht bei uns noch ein Platz für einen Bauern kommen soll; so kamen wir in grosse Verlegenheit; denn da wäre unser Platz so gut wie verloren. Wir beschlossen, den Bruder Marsveld nach der Kap reisen zu lassen, um bei der Regierung die Wahrheit zu erfahren. Am 4. gegen Abend kam der Feldkorporal, Andreas Otto, und sagte, dass er Befehl vom Landdrost hätte, eine gewisse Gegend in unserer Nähe zu besehen, wo ein Herr sich etablieren will. Die Stelle, worauf man Absichten hat, ist 2, 3 Minuten von uns entfernt. Man muss nach den Landesrechten jeder Kolonist das Land eine halbe Stunde rund um seinen Platz frei haben; und also würden wir auf fremdem Lande sein, und die Hottentotten würden am Ende nicht hier bleiben können. Es ist in dieser Sache vieles uns ganz unbegreiflich, daher beschlossen wurde, dass Br. Marsveld schon am 6. seine Reise nach der Kap antreten sollte. Am 5. kamen 6 Herren und 7 Damen von

[p. 152b]
55. von Hottentottisch Holland hierher, um der Predigt beizuwohnen. Dieselbe wurde unter dem Birnbaum gehalten, und die Vornehmen konnten sich über die Stille der Hottentotten und ihren schönen Gesang nicht genug wundern. Wäre diese Gesellschaft über Mittag hier geblieben, so hätten wir nicht gewusst, was wir ihnen hätten zu essen geben sollen; zum Glück aber fuhren sie weiter zum jungen Teunis. Heute hielten wir unsere Konferenz und flehten den Heiland gemeinschaftlich an, uns in unseren jetzigen bedenklichen Umständen zu helfen. 2 Personen wurden zu Taufkandidaten auserwählt. Wir dachten auch an das morgige Heidenfest und hätten Freudigkeit gehabt, einige zur heiligen Taufe in Vorschlag zu nehmen; da aber Br. Marsvelds Reise keinen Aufschub leidet, und wir bei solchen Gelegenheiten doch gern alle drei beisammen sein wollen; so wurde beschlossen, die Feier dieses Tages fürs diesmal noch aussetzen zu lassen. Am 6. früh reiste Br. Marsveld, mit unseren besten Segenswünschen begleitet, nebst einem Hottentotten,

[p. 153a]
56. von uns ab. Auch gingen die meisten Männer, die auf Urlaub hier gewesen waren, wieder nach der Kap zurück. Verschiedene bezeugten, dass bei ihrem Weggehen ihnen dieses am meisten wehtäte, dass sie nun Gottes Wort nicht mehr hören würden; und wir sagten ihnen, dass der Heiland überall gegenwärtig wäre und sie erhören würde, wenn sie sich an Ihn hielten. Am 8. meldeten sich 2 Frauen, dass sie Tag und Nacht keine Ruhe hätten und von Herzen wünschten, Kinder Gottes zu werden. Am 9. kamen wieder etliche mit gleichem Anliegen. Mit einer unserer Taufkandidatinnen müssen wir viel Geduld haben. Sie ist diejenige, die von einem ehemaligen Schüler des seligen Br. Schmidts lesen gelernt hat, und sie hat viel in der Offenbarung Johannis gelesen und ist voll von Erscheinungen. Wir haben ihr schon oft gesagt, dass sie dieses Buch nicht verstehe und lieber die 4 Evangelisten lesen solle. Aber sie kommt einmal über das andere und erzählt, was sie diese

[p. 153b]
57. Nacht wieder gesehen und gehört hat. Überhaupt ist es den Hottentotten eigen, viel und lebhaft zu träumen. Sonst müssen wir von dieser Person sagen, dass es ihr von Herzen um Seligwerden zu tun ist. Am 10. sagte uns eine, dass sie sich neulich betrunken hätte und auf dem Wege liegen geblieben wäre, und dafür hätte sie ihr Mann tüchtig geschlagen. Wir sagten: „Das hast du verdient.“ Antwort: „Ja, das habe ich auch.“ Sie sind oft sehr offenherzig. Am 11. waren 4 bei uns, die ein grosses Verlangen bezeugten, selig zu werden. Eine, die neulich Taufkandidatin geworden, sagte, dass ihre Gedanken noch nicht still stünden; aber der grösste Gedanke wäre, ganz für den lieben Heiland zu leben. Heute musste mit den Kindern in ihrer Versammlung ernstlich geredet werden, weil sich verschiedene schlecht und leichtsinnig aufgeführt hatten. Es wurde von Grossen und Kleinen viel geweint, und nachher kamen 10 und zeigten die Schuldigen an. Wir sprachen mit den Eltern, und diese gaben

[p. 154a]
58. den Kindern die gehörige Strafe. 2 Mädchen von etwa 17 Jahren, die nicht zugegen gewesen waren, kamen nachher in der grössten Verlegenheit zu uns, weil die anderen ihnen gesagt hatten, dass sie nicht mehr in die Schule und Versammlung kommen dürften, denn sie hätten sich in der Ernte betrunken und schlecht aufgeführt. Sie versprachen alles Gute, und so erlaubten wir ihnen, wieder zu kommen. An dieser Erlaubnis liegt ihnen sehr viel. Der selige Bruder Schmidt klagte oft, dass sie zum Lernen keine Lust hätten. Wir haben bis jetzt diese Klage nicht; und wenn es von früh bis in die Nacht währte, so würden sie nicht müde werden; auch sind sie immer pünktlich zur bestimmten Zeit da. Am 12. in der Predigt konnte der Platz nur den kleinsten Teil der Zuhörer fassen. Wir hatten gedacht, (seitdem die meisten Männer wieder weg sind,) dass wir mehr Raum haben würden; aber es finden sich aus der Ferne so viele ein, dass wir nicht wissen, wo die Menschen alle herkommen. Nachmittags war

[p. 154b]
59. Baas Teunis hier, mit H. Fersché von der Kap, dem Schwiegersohn eines gewissen Herrn Dewed. Dieser Herr Dewed ist derjenige, der die Plätze hier neuen Kolonisten ausgewiesen hat, und sein Schwiegersohn, der sich hier alles ansah, sagte, er wolle ihm melden, wie alles beschaffen sei, und dass hier der Zweck nicht erreicht werden würde. Dieses war uns in unserer Verlegenheit doch etwas tröstlich. Am 14. kamen 6 Frauen und 4 Kinder und baten um Erlaubnis, in die Schule und in die Versammlung zu kommen. Seit einiger Zeit ist eine besondere Bewegung, die Leute kommen von weitem; und es vergeht kein Tag, da nicht einige ihren Kummer um selig zu werden zu erkennen geben. Am 16. gegen Abend kam Bruder Marsveld wohlbehalten wieder bei uns an. Er meldet von seiner Reise Folgendes: „Am 6. Januar reiste ich mit dem Segen meiner Brüder ab, mit einem Hottentotten, der mir den Weg zwischen den Bergen und Klippen weisen sollte. Abends übernachtete ich bei einem Bauern. Am 7. kam ich nachmittags nach Stellenbosch, dessen Landdrost über

[p. 155a]
60. über unseren Distrikt zu befehlen hat. Ich traf ihn nicht zu Hause, ritt also eine halbe Stunde weiter zu einem Bauern, bei dem ich über Nacht blieb. Er erkundigte sich nach dem Fortgang unserer Mission. Am 8. früh suchte ich den Landdrost wieder auf und fand ihn zu Hause. Ich erzählte ihm, dass wir gehört hätten, unser Platz würde uns genommen werden, dass aber in unseren Dokumenten stünde, dass er für unseren Schutz zu sorgen hätte; es sei darin gesagt, dass wir für unsere Personen und Verrichtungen nicht die geringste Behinderung zu befürchten haben sollten, und da nun die Rede davon sei, dass wir vollends unseren Platz verlassen sollten, so könnten wir nicht umhin, uns deswegen an ihn zu wenden. Er schien um die Sache zu wissen und gab zu verstehen, die Meinung der Kompanie im Vaterland sei, dass wir zu den Buschmännern gehen sollen, um dort Frieden zu machen; übrigens möchte ich mit dem edlen Herrn Kommissarius auf dem Kap davon sprechen; denn er könne weiter nichts darin tun. Ich reiste also weiter und kam am folgenden

[p. 155b]
61. Tag abends bei unserem Freund Martinus Schmidt in der Kapstadt an. Er wunderte sich, dass ich alleine käme, und sagte: "Das muss etwas Gutes bedeuten!" Ich erzählte ihm unsere Umstände, und er machte mir gute Hoffnung. Am 9. ging ich zu einem Herrn Kommissarius, und nachdem er alles angehört und meine Papiere untersucht hatte, sagte er, dass ich in 2 Tagen wieder kommen und Antwort erhalten sollte. Der Kommandant Rhenius, den ich darauf besuchte, versprach, in der Sache zu tun, was er könnte. Von da ging ich zum Oberst Gordon und wurde sehr freundschaftlich empfangen. Er hatte eben beim Kommissar zu Mittag gespeist und versprach treulich, für uns zu reden; und ich speiste unterdessen mit seiner Familie, mit der ich hübsche Unterredungen hatte. Ich besuchte mehrere Freunde, die sich über den Segen der Mission freuten. Ich musste hier und da vieles erzählen, unter anderem auch von dem Gesang der Hottentotten. Alle waren der Meinung, dass man uns unseren Platz nicht nehmen könnte noch wolle, und versprachen ihre Dienste. Am 13. ging ich zum Herrn Kommissar, um Ant-

[p. 156a]
62. wort zu bekommen. Er sagte mir, dass ich getröstet nach Hause gehen könnte; was unseren Platz betreffe, so solle die vorgegebene Sache geändert werden. Er wünschte uns Gottes Segen. Ich hätte gern etwas Schriftliches darüber gehabt, er sagte aber, was wir schon hätten, wäre genug und deutlich und klar. Ich drang darauf, das Land zu kaufen, er meinte aber, dass das nicht nötig wäre; auch wollte man keine Abgabe von uns haben. Er sagte, die vorigen Herren Kommissare hätten uns erlaubt, da zu wohnen, und dabei solle es bleiben. Am 14. reiste ich wieder ab, und kam am 16. bei meinen lieben Brüdern an." Es heißt nun im Diarium weiter: Am 17. berichtete uns Bruder Marsveld umständlich von seinen Verrichtungen an dem Kap. Es war nicht ganz das, was wir gewünscht hatten, nämlich mehrere schriftliche Sicherheit für die Zukunft, wenn andere Personen als die jetzigen an die Regierung kämen. Auch erfuhren wir, dass wir unsere Pferde nicht mehr brauchen dürfen. Es ist bereits angeführt worden,

[p. 156b]
63. dass Herr Brand, da er uns besuchte, uns einstweilen darüber beruhigte; und seitdem hatte er auch an Baas Teunis geschrieben, dass er mit den Herren Kommissaren davon geredet hätte, und dass wir ungehindert treiben könnten. Aber seitdem waren wieder so viele Klagen darüber gekommen, die ihren Grund in der hiesigen Kirchenverfassung haben; dass Herr Brand selbst dem Bruder Marsveld die Anweisung gab, das Treiben wieder einzustellen. Dieses wurde unseren Brüdern in der Abendversammlung bekannt gemacht, und nun müssen sie sehen, wie sie sich zu rechter Zeit einfinden können. Am 19. musste die Predigt wieder unter den Birnbäumen gehalten werden. Am 22. war das Begräbnis der Taufkandidaten, und wir konnten uns des Gegenteils über ihre erstaunenswürdigen Erklärungen freuen. Am 23. wurde ein kleines Kind begraben, und gegen Abend starb auch dessen Mutter. Wir hatten nicht viel mit ihr reden können, da sie sich in ihrer Krankheit wenig gegenwärtig war. Es sind jetzt viele krank, unter anderem

[p. 157a]
64. 2 von unseren Taufkandidaten. Man konnte sie nicht ohne Mitleiden besuchen, wegen ihrer großen Armut. Sie liegen auf einem Schafsfell, das auf der bloßen Erde ausgebreitet ist, und haben ein anderes Fell zur Decke; ihr Kopfkissen ist der Tabaksack. Am 25. wurden in unserer Konferenz 3 Personen zur heiligen Taufe ausgemacht, und zwar zum ersten Mal 2 Mannsleute, nämlich die Männer unserer Anna Maria und Eva; die dritte ist eine Frau, die ehedem einen Bürger-Sklaven zum Manne gehabt hat, aber nun ganz von ihm getrennt ist. Wir beschlossen, die Taufhandlung an einem Wochentag vorzunehmen, weil es am Sonntag allzu gedrängt bei uns ist. Sie geschah am 28. unter einem kräftigen Gefühl der Gegenwart Gottes. Die Täuflinge wurden Jakob, Johannes und Hanna genannt. Nachmittags hielten wir ein Liebesmahl mit unseren 10 Getauften, wo sich der Heiland ebenfalls gnädig bekannte. In der Versammlung der Taufkandidaten am 29. war eine besondere Bewegung zu

[p. 157b]
65. spüren. Am 30. meldete sich eine bei uns, die besonders erweckt ist. Schon in einiger Entfernung von uns brach sie in ein lautes Weinen aus und konnte vor Tränen nichts sagen, als dass ihr Herz so betrübt wäre. Am 31. zogen 2 Familien von der Tigerhoek, 8 Stunden von hier, hierher, mit dem Verlangen, sich zu bekehren. Am 1. Februar ernteten wir unseren Flachs ein. Die Frau Gordon am Kap hatte uns etwas Leinsamen gegeben, um zu sehen, ob er hier wachsen würde, und er ist so gut geraten, als wir nur verlangen konnten. Dieses Gewächs haben die geborenen Afrikaner noch nicht gesehen, und alle Reisenden haben sich darüber gewundert, dass daraus Leinenwand gemacht werden könnte, auch nahmen sie öfters Halme mit nach Hause, um sie anderen zu zeigen. Da jetzt von unseren Leuten mehrere anfangen zu lesen, so beschlossen wir, eine Art von Katechisation anzufangen, damit sie auch verstehen mögen, was sie lesen. Dieses geschah am 3. zum ersten Mal mit Alten und Jungen. Bruder Kühnel

[p. 158a]
66. besuchte einige Kranke, und darunter ein Mädchen von ungefähr 16 Jahren, welches seinem Ende nahe zu sein schien. Wir kennen sie als eine angesetzte Seele, die in den Versammlungen manche Träne vergossen hat. So schwach sie war, so kannte sie den Bruder Kühnel gleich und grüßte ihn sehr freundlich. Er fragte sie, ob sie schon ans Sterben gedacht hätte? Sie antwortete freudig: Ja. Frage: Ob sie den lieben Heiland um Vergebung ihrer Sünden gebeten hätte? Antwort: Ja! Frage: Ob sie glauben könnte, dass Er sich ihrer erbarmen und sie annehmen würde? Antwort: Ja, Er wird sich über mich erbarmen. Bruder Kühnel betete über sie, unter einem guten Gefühl. Es waren viele dabei anwesend. Am 6. zog wieder eine Familie zum Wohnen hierher. Zugleich legten einige ihr Verlangen, selig zu werden, dar. Am 7. bekamen wir das Korn, welches ein Bastard für uns gesät hatte; es waren 17 Mud oder Scheffel. Am 8. wurden in unserer Konferenz die Martha als Konfirmandin und

[p. 158b]
67. Sarah und Eva als Abendmahlskandidaten und noch eine Person zur heiligen Taufe ausgemacht. Am 9. hatte unsere Rahel, die jetzt Sarah ist, eine etwas frühzeitige Niederkunft; das Kind starb auch bald nach der Geburt. Sie ließ uns fragen, wie es mit dem Begräbnis gehalten werden sollte. Wir hatten bald am Anfang einen Platz zu einem Gottesacker für unsere Getauften ausgesucht; und da dieses ein Kind einer Getauften war, welches wir, wenn es gelebt hätte, ebenfalls getauft haben würden, so beschlossen wir, mit diesem Leichlein den Anfang zu machen. Übrigens wurde ihnen gesagt, dass sie bei ihrer Gewohnheit bleiben könnten, die Leiche in ein Schafsfell einzuwickeln, weil sie arm wären und nicht Leinenwand kaufen könnten, welches auch gar nicht nötig wäre. Das Begräbnis war am 10. An demselben Tage hatte eine Taufkandidatin, die Tochter unseres Gehilfen Jakob und Anna Maria ebenfalls eine frühzeitige Niederkunft und befand sich sehr schwach. Bruder Kühnel besuchte sie, und sie beantwortete alle Fragen auf

[p. 159a]
68. eine freudige Weise. Sie sagte: "Ich bin ganz in des lieben Heilandes Willen ergeben, und bitte Ihn nur immer, sich meiner zu erbarmen." Zu Mitternacht wurden wir von Jakob geweckt, mit der Nachricht, dass seine Tochter sehr schwach sei. Die Brüder Marsveld und Schwinn gingen mit ihm, sie wusste aber nichts mehr von sich. Die Anwesenden sangen auf unsere Anweisung einige Verse, und unter dem Gesang verschied sie. Am 11. war die Leiche der Magdalena. Wir hatten um diese Zeit viel mit dem Besuch der Kranken zu tun; denn außer Jung, Groß und Klein, wohl 30 Personen krank. Wenn man besuchen geht, so kommt gleich eine Menge zusammen und geht mit von Kraal zu Kraal. Am 13. wurde wieder ein Kind begraben. Am 14. ernteten wir einen Teil unserer Bohnen aus dem Garten ein. Auch fingen wir an, unsere Pfirsiche zu trocknen. Am 15. zog eine starke Familie von Tigerhoek hierher, um Gottes Wort zu hören. Am 18. ernteten wir Brüder Schmidts Bohnen ein; sie sind groß und schmackhaft. Jetzt kamen die meisten

[p. 159b]
69. Früchte auf einmal, so dass man Überfluss hat. In diesen Tagen wurden 2 Kinder begraben. Am 22. bekam Bruder Marsveld einen starken Anfall von Stechen und Reißen am ganzen Leibe, mit Frost, Hitze und Kopfweh. Wir waren umso verlegener darüber, da man hier keinen Arzt haben kann. Wir haben mal eine kleine Apotheke mitbekommen, wissen sie aber nicht recht zu brauchen. Am 23. besserte sich's mit Bruder Marsveld, aber Bruder Kühnel bekam den selben Anfall, der ihn sehr angriff. Wir empfahlen uns dem Arzt Leibes und der Seele. Am 24. mussten die Schulen ausgesetzt werden. Bruder Kühnel wurde heute doch etwas besser. Unsere Bitte zum Heiland ist, dass Er uns nicht alle auf einmal aufs Krankenbett legen wolle, damit doch einer dem anderen Handreichung tun kann. Unter den Hottentotten geht die Krankheit noch fort; 3 von unseren Getauften waren die Zeit her so schwach, dass man ihr Aufkommen bezweifelte; darunter war auch die alte Lena. Es war aber ein Vergnügen, sie zu besuchen, wegen ihrer seligen

[p. 160a]
70. Herzensstellung. Martha, die neulich Konfirmandin zum heiligen Abendmahl geworden war, sagte: "Ich wünsche von Herzen, den Leib und das Blut des lieben Heilandes auch zu genießen, denn danach verlangt es mich sehr; doch wenn Er mich zu sich nehmen will, so bin ich ganz in Seinen Willen ergeben; ich bin auch von meinen 3 Kindern ganz los." Diese Martha hat auch bei den Besuchern manch schönes Zeugnis abgelegt, von der Gnade des Heilandes und dem Glauben an Ihn. Nun sind sie alle 3 so weit wieder hergestellt, dass sie die Versammlung besuchen können. Am 25. konnten die Brüder Marsveld und Kühnel wieder auf sein; doch fühlten sie sich beide noch schmerzhaft. Am 26. wurde wieder ein Kind begraben. Am 28. beschlossen wir diesen Monat mit vielem Dank gegen unseren Herrn, dass Er uns so gnädig unterstützt hatte. In den Versammlungen hat sich Sein Geist kräftig bewiesen. Auch der Katechisation ist ein großer Segen geruht,

[p. 160b]
71. sodass öfters bei den Erklärungen der Antworten, die sie lernen sollen, und der lieblichen Sprüche, auf welche die Antworten sich gründen, alles in Tränen zerfloss. Dieser Unterricht geschieht allemal zum Schluss der Schule. Wir müssen sagen, dass der Geist Gottes mächtig an den Herzen arbeitet. Von den vielen Krankheiten sahen wir mehr als wir geglaubt hatten. Von den Kindern hatten wir bisher noch nicht viele Äußerungen gehört; denn sie waren zu blöde; jetzt aber, da sie krank sind, reden sie (betrifft größtenteils die Kinder) so mit uns, und zum Wunder, was der Heiland an ihnen getan hat. Das Ganze ist es ein Vergnügen, die Kranken zu besuchen, wegen ihrer völligen Ergebenheit in den Willen des Heilandes. Am 2. März bekam Bruder Schwinn einen Anfall von Rückenschmerzen, die ihn sehr abmatteten. Heute war ein Bauer von der Tigerhoek hier, um 2 Mädchen, die bei ihm gewesen waren, nun aber hierhergezogen sind, wieder abzuholen. Sie sind

[p. 161a]
72. nämlich Kinder eines seiner Sklaven mit einer Hottentottin, und solche Kinder müssen ehedem nach dem Landesrecht bei demjenigen bis ins 25. Jahr dienen, dem der Sklave gehört. Dieses ist aber nunmehr von der Obrigkeit aufgehoben worden, und die Kinder gehören der Mutter und sind also frei. Er hatte noch einen Deutschen mit, der in Jena studiert hat und ihn mit seiner Beredsamkeit unterstützen sollte; sie richteten aber nichts bei uns aus, denn wir beriefen uns auf die obrigkeitlichen Befehle. Übrigens meldeten wir diesen Umstand dem Baas Teunis. Am 3. erneuerten wir uns mit Dankbarkeit an den Einzug in unser Haus heute vor einem Jahre und an alle die seitdem genossenen, über alle Erwartung gegangenen Wohltaten. Am 4. schrieb uns Baas Teunis, dass wir sehr wohl getan hätten, den erwähnten Bauern mit seinem Gesuch abzuweisen; denn wenn wir es einem zugelassen hätten, so würden immer mehrere kommen. In diesen Tagen wurden wieder 3 Kinder begraben. Von

[p. 161b]
73. denen, die bisher heimgegangen sind, waren die Schulkinder, die übrig da waren, alle noch sehr klein. Am 6. ließ ein Knabe von ungefähr 10 Jahren, der eine Stunde von uns wohnt, den Bruder Kühnel um einen Besuch bitten. Als dieser hinkam, konnte er nicht mehr reden, reichte aber dem Bruder Kühnel die Hand und drückte ihm dieselbe. Kurz vorher hatte er sich auf den nächsten Sonnabend gefreut und geglaubt, dass er da gesund werden würde, um in die Kinderstunde zu gehen. Er wurde in einem herzlichen Gebet dem Heiland empfohlen. Am 8. wurden die Anna Maria und Elisabeth zu den Abendmahlskandidaten zugezählt. Mit der Martha hatten wir eine separate Zusammenkunft, in welcher sie zum erstmaligen Genuss des heiligen Abendmahls mit Händeauflegung eingesegnet wurde. Abends hatten wir diesen Genuss unter dem kräftigen Bekenntnis unseres lieben Herrn zu uns. Am 9. wurde wieder ein Kind begraben. Unter den noch liegenden Kranken ist eine Frau, welche über den ganzen Leib voll

[p. 162a]
74. Geschwüren ist und große Schmerzen hat. Es ist aber ein wahres Vergnügen, sie zu besuchen. Sie sagt: "Ich habe viel Schmerzen, aber der Heiland hat um meinetwillen noch viel mehr Schmerzen ausgestanden." Frage: ob sie sich das Verdienst der Schmerzen Jesu zueignen kann, und Gewissheit im Herzen hat, dass Er sie aus Gnaden zu sich in Sein Reich nehmen werde? Antwort: "Ich bin es nicht wert, das weiß ich; ich glaube aber, dass Er sich meiner erbarmen wird, und darum bitte ich Ihn Tag und Nacht." Und wir erzählten uns auch, dass sie Tag und Nacht im Gebet zubringt. Die Hottentotten halten viel auf Träume; und so hat auch diese neulich geträumt, wir hätten zu ihr gesagt, wenn sie stürbe, (und dieses erwartet sie,) so müssten wir ihr einen Brief an den lieben Heiland mitgeben, Und es müsste nicht vergessen werden, ihr den Brief unter den Kopf zu binden. Übrigens träumen sie viel von uns, und erzählen uns davon seltsame Dinge; immer aber ist dieses der Inhalt, dass wir

[p. 162b]
75. wir sie zum Heiland hinwiesen. Am 10ten ließ eine Bastardin, die eine halbe Stunde von hier wohnt, in einer Krankheit um einen Besuch bitten. Sie war vor einiger Zeit sehr angefochten und ertrug mit Geduld manche schlechte Behandlung von ihrem Vater, der noch ganz tot in Sünden ist, weil sie die vorigen Dinge nicht mehr mit machen wollte; in der Folge aber wurde sie wieder ganz gleichgültig. Br. Kühnel erinnerte sie nun an das, was sie in den Versammlungen gehört hatte, und fragte sie, ob sie Vergebung der Sünden gesucht und gefunden hätte? Sie sagte, sie fühle sich noch verloren und könne nicht glauben, dass sie selig werden würde, usw. Sie wurde herzlich zum Heiland hingewiesen, zu Dem auch über sie gebetet wurde. Heute Mittag verschied hier ein junge Frau, von der wir glauben können, dass sie der Heiland zu Gnaden angenommen hat. Am 13ten wurde wieder eine junge Frau mit ihrem neugeborenen Kinde begraben, und auch ein Knabe von ungefähr 16 Jahren. Es sind nun an dieser Krankheit,

[p. 163a]
76. Krankheit, Schweiß und Stein, 22 gestorben, und es liegen noch sehr viele. Zu Mittag kam ein Doktor, der 4 Stunden von hier wohnt, hierher, um die Natur der hier grassierenden Krankheit zu untersuchen. Er fand, dass es ein Gallenfieber sei, und sagte, dass dagegen ein Brechmittel gebraucht werden müsse. Er machte eine Flasche Medizin zurecht, wovon er die Ingredienzien mitgebracht hatte und gab uns Anweisung, den Kranken davon zu geben. Wir befragten ihn auch wegen Br. Schwinns Bein, an welchem er viel Schmerzen auszustehen hat. Er erklärte seinen Zufall für Gicht und riet uns an, ein gewisses Kraut, das hier häufig wächst, dagegen zu brauchen. Am 14ten wurde wieder ein Kind begraben. Wir machten unseren Leuten in der Abendversammlung bekannt, dass, wenn sie sich krank fühlten, sie bei uns Medizin bekommen könnten; und es meldeten sich bei uns 5 Personen. Am 17ten ließ Trin die Frau eines Bastarden uns ihre

[p. 163b]
77. Unruhe ihres Herzens klagen. Sie sagte, sie wisse vor Angst nicht wohin; denn sie glaube, sie müsse verloren gehen. Diese Frau und ihr Mann haben bisher viel auf sich gehalten und sagten, sie hätten von Kind auf gut gelebt und wären unter den Christen aufgewachsen. Sie konnten nicht verstehen, dass sie so wie die anderen Gnade und Vergebung der Sünden suchen müssten. Jetzt kam die Frau zur Erkenntnis. Am 18ten wurde wieder ein Kind begraben, und so auch am 20ten. Am 21ten wandten wir einen Teil von unserem Waschhaus ein, und es reute uns, dass wir nicht mehr gepflanzt hatten, weil es ein gutes Futter für die Schweine ist, deren wir uns jetzt einige angeschafft haben. Am 22ten wurden in unserer Konferenz 2 Personen zur heiligen Taufe und eine für die Klasse der Taufkandidaten ausgemacht. Da wir wegen der grassierenden Krankheit jetzt keinen Besuch von Bauern zu erwarten haben, so wurde beschlossen, die Taufhandlung Sonntag, den 23ten, vorzunehmen. Gegen

[p. 164a]
78. Gegen Abend, da wir die 2 Täuflinge wollen ruhen lassen, hörten wir, dass die eine Braut geworden sei; wir fanden sie auch, da wir hingingen, ganz bettlägerig. Wir ließen es also mit dieser noch anstehen und sprachen die andere, die sich gefühlig und verlangend erklärte. Sie empfing am 23ten die heilige Taufe mit dem Namen Susanna. Heute bekamen wir von Herrn Heuser ein Paket mit einigen Briefen von Zeist und Amsterdam, die uns sehr angenehm waren, wie auch einen Brief von dem Kapitän Olhof, der uns von Holland hierher gebracht hat. Er schrieb uns, dass er uns gern besuchen möchte, aber sein Schiff müsse weiter nach Batavia eilen. Herrn Heuser schrieb uns noch, dass er Nachricht habe, dass das Schiff NordHolland, welches aber noch nicht angekommen ist, ein Kistchen und einen Beutel für uns mit habe. Wir warten jetzt sehnlich auf die Ankunft dieses Schiffes, in Hoffnung, mehrere Briefe, vielleicht den uns auch Rechnungen zu bekommen, denn diese

[p. 164b]
79. diese fehlen uns noch von diesem Jahre. Am 25ten kam ein Hottentotte aus Schlangen-Revier, 3 Tagreisen von hier, und sagte, er wolle gern hierher ziehen, um Gottes Wort zu hören. Er erzählte, dass die Hottentotten in seiner Gegend sich sehr gefreut hätten über die Nachricht, dass Lehrer für sie ins Land gekommen wären. Auf die Frage, ob viele Hottentotten daselbst wohnten, sagte er, es wären viele, und sie wären nicht so arm, als die hiesigen, sie hätten doch alle etwas Schafe, Kühe und Ochsen. Manche, sagte er, wären wohl noch etwas bange, wegen des Geredes, dass sie nach Batavia gebracht werden sollten, sobald sie etwas gelernt hätten. Übrigens ginge jetzt die allgemeine Rede, dass wenn wir ein Jahr in Baviaanskloof gewesen sein würden, wir zu ihnen ziehen sollten, weil Baviaanskloof ein schlechter Platz sei, wo nicht viele wohnen könnten. Er sagte, dass sie dorten mit Schmerzen auf uns warten, ihm aber hätte es zu lange gewährt, und er sei entschlossen, hierher zu

[p. 165a]
80. zu ziehen, und es würden ihm vielleicht mehrere folgen. Am 27ten erhielten wir einen Brief von der Frau Schmidt aus der Kap, nebst etwas Reis für die kranken Hottentotten. Sie meldete uns, dass der neue Predikant Voss an die Stelle des sel. van Lier angekommen sei, sich bei ihr nach uns und dem Fortgang der Mission erkundigt und sich sehr darüber gefreut habe. Am 29ten wurde in unserer Konferenz eine Person als Taufkandidatin ausgemacht. Sonst hatten wir eine Überlegung wegen eines Besuchs in Schlangen-Revier, indem wir von den dortigen Hottentotten vieles gehört hatten, aber bald so, bald anders, und uns selbst gern alles ansehen möchten. Es wurde beschlossen, dass die Brüder Marsveld und Kühnel dahin reisen sollten, und Br. Schwinn wird unterdessen hier die Arbeit fortsetzen, so viel ihm möglich sein wird. Am 30ten traten gedachte Brüder ihre Reise an. Br. Schwinn schreibt weiter: Am 1ten April schickte ich ein paar Hottentotten in den Busch, um Brandholz für uns zu kappen. Man muss sich

[p. 165b]
81. sich jetzt auf 4 Monate damit versehen, weil man im Winter wegen des großen Wassers nicht dazu kommen kann. Heute wurde wieder ein Kind begraben. Am 2ten sagte eine Frau zu mir: "Mein lieber Lehrer, wenn es doch Gott gefiele, mir die große Gnade zu schenken, in den Tod Jesu getauft zu werden und mit Seinem Blute von Sünden gewaschen zu werden, ich habe den lieben Heiland mit meinen Sünden so viele Jahre betrübt; nun ist es mein ganzer Sinn, nur für Ihn in der Welt zu leben." Sie brach dabei in Tränen aus. Die Hannah zeigte an, dass, da sie neulich in Geschäften bei einem Bauern gewesen, sie bei einem Tanz zugesehen habe und darüber sei sie jetzt unruhig geworden. Es wurde ihr das Nötige gesagt. Am 3ten meldete mir ein Hottentotte, dass er ein Kistchen von der Kap für uns mitgebracht hätte; man hätte ihm scharf anbefohlen, es unterwegs vor Nässe zu bewahren; aber er sei einmal durch einen Fluss gefahren, der so tief gewesen, dass das Wasser bis in den Wagen

[p. 166a]
82. Wagen gekommen sei und das Kistchen nass gemacht habe. In der Vermutung, dass es Briefe, Nachrichten und Rechnungen sein möchten, schloss ich sogleich die Schule, um was nass geworden wäre, bald zu trocknen. Ich fand mich aber betrogen, es war ein Kistchen SchnupfTabak, das Kapitän Olhof für uns mitgebracht hatte. Doch lagen auch ein paar Briefe bei, die der Predikant Voss mitgebracht hatte, nämlich von dem leiblichen Bruder des Br. Marsvelds in Gouda und von Br. Heg daselbst. Pf. Voss schrieb dabei, dass er wünsche, uns besuchen und das Werk Gottes unter den Hottentotten sehen zu können, aber seine Umstände erlaubten es noch nicht. Er kommt nach Rotensand, eine Tagreise von der Kap, und der Predikant von daher kommt nach der Kap. Am 4ten war die Katechisation besonders gefühlig. Nachher kam eine Frau zu mir und klagte, dass sie so betrübt wäre, denn einmal könnte sie glauben und dann wieder nicht. Eine andere sagte, sie hätte geglaubt,

[p. 166b]
83. geglaubt, nicht so schlecht zu sein wie andere, weil sie das und das nicht getan hätte; nun aber müsse sie glauben, wenn eine in die Hölle käme, so wäre sie es. Am 5ten war wieder das Begräbnis eines Kindes. Einige kamen und erzählten mir von ihren Umständen. Es zeigt sich immer mehr, dass sich ein neues Ungewitter gegen uns zusammenzieht, welches aber nicht unerwartet kommt. Seitdem nämlich die Hottentotten das Wort Gottes hören und annehmen, wollen sie sich nicht mehr zur Sünde brauchen lassen, und darüber gibt es große Feindschaft. Ein naher Nachbar, der sonst wirklich unser Freund war, ist nun sehr aufgebracht. Verschiedene erzählten mir, wir wären bei der Regierung hart verklagt worden, und wir würden von hier fort zu den Kaffern ziehen müssen. Wenn das geschieht, sagten sie, so ziehen wir mit." Die Sache ist des Heilands, wenn wir fortziehen müssen, so wird Er vor uns gehen. Er hat uns berufen, Er wird uns durchhelfen. Inzwischen geht Sein heiliges Werk immer weiter, und je mehr man sich

[p. 167a]
84. sich bemüht, die Hottentotten von uns abzuhalten, desto häufiger kommen sie. Heute zogen 3 Hott. Familien von Salz-Revier, 2 Tagreisen von hier, zum Wohnen hierher. Sonntags, den 6ten, kam so viel Volk in die Versammlung, als noch nicht hier gewesen war. Ich seufzte zum Heiland, dass doch alle diese Menschen Dein Eigentum werden möchten. Nachher kamen etliche zu mir, aber deren Äußerungen ich nicht hören konnte. Am 7ten meldeten sich 10 Frauen und 7 Kinder, von denen, die vorgestern hergezogen waren, um Erlaubnis in die Schule zu kommen. Das sind noch nicht alle, die herziehen wollen, die Zahl weiß man noch nicht, es sollen ihrer noch über 30 sein. Bis jetzt hat es noch in den WochenTagen gehen können mit dem Raum in unserem Hause, jetzt ist es aber alle Tage viel zu eng. Am 8ten gegen Abend kamen die Brüder Marsveld und Kühnel wohlbehalten wieder nach Hause. Sie berichten von ihrer Reise folgendes:

[p. 167b]
85. Am 31ten März reisten wir mit unserem Jacob von hier ab. Um 8 Uhr waren wir auf der Post, wo wir frühstückten und unsere Pferde fütterten. Auf dem weiteren Weg sahen wir eine große Kupferschlange 6 Schritte von uns, und bald darauf eine andere Schlange, genannt Schafstecher. Nach dem Beispiel unseres Hottentotten wichen wir letzterer aus, damit unsere Pferde nicht von ihr gestochen würden. Ferner sahen wir einige Strauße, die sich in dieser Gegend in großen Truppen aufhalten. Abends um 5 Uhr kamen wir zu dem Bauern Kempe, bei dem wir übernachteten. Am 1ten April hatten wir unter anderen einen solchen steilen Berg zu passieren, dass wir unsere Pferde führten mussten. Zu Mittag speisten wir bei einem Bauern, namens Herz, einem getauften Juden. Nachmittags hatten wir 2 Flüsse zu passieren, und um 5 Uhr langten wir bei dem Herrn Landdrost von Swellendam an. Er empfing uns sehr freundschaftlich und befahl gleich unsere Pferde in

[p. 168a]
86. in den Stall zu bringen und gut zu füttern. Seine Frau war abwesend auf einem anderen Platz, 2 Stunden weit; er ließ aber alsbald den Wagen anspannen, um sie zu holen; und sie kam noch den Abend nach Hause. Sie war sehr vergnügt über unseren Besuch und sagte: "Endlich sind Sie doch gekommen!" Sie fragte gleich, wie es unter den Hottentotten ginge, freute sich über unsere Erzählungen und bezeugte großes Teilnehmen an diesem Werke. Am 2ten bat uns der Herr Landdrost an, uns noch einige Plätze in dieser Gegend zu weisen und ließ einen Wagen mit 6 Pferden anspannen. Sein Sekretär ging mit uns. Nach unserer Rückkunft sagten wir dem Herrn Landdrost unser Vorhaben, nach dem Schlangen-Revier zu reisen, um diese Hottentotten zu besuchen, und das Land zu besehen. Er bot uns zur weiteren Reise ein Handpferd an. Am 3ten Nachmittags ritten wir weiter nach dem Karremelks-Revier zu, mit einem Brief vom Herrn Landdrost an jemanden, der uns über Nacht beherbergte und den anderen

[p. 168b]
87. anderen Tag zum Schlangen-Revier bringen sollte. Da wir hinkamen, war dieser nicht zu Hause, und es war schon dämmerig. Nach vielen Schwierigkeiten, da wir nicht irre auch irre ritten, gelang es uns endlich, einen Hottentotten als Boten zu bekommen, der sich auf unser Handpferd setzte und spät in der Nacht zu einem Bauern Beukes brachte. Wir fanden, dass dieses ein schlechter Platz ist, unter anderem wegen des Wassers, welches ganz salzig ist und den Durst nicht löscht. Wenn man süßes Wasser haben will, muss es 2 Stunden weit geholt werden. Am 4ten ritten wir weiter, und besuchten in einigen Kraalen, unter anderen auch diejenigen Hottentotten, der uns neulich besucht hat und gerne zu uns ziehen will. Er und seine Familie waren alle begierig, Gottes Wort zu hören. Wir sagten ihnen, dass wir darum gekommen wären, die Hottentotten mit ihrem Schöpfer und Erlöser bekannt zu machen und erzählten ihnen sodann den Hauptinhalt des Evangeliums. Die

[p. 176a]
10 gefasst, mit den Brüdern darüber zu reden. Diese Frau kam eines Morgens sehr früh, wir waren noch nicht aufgestanden. (Sie wohnte eine halbe Stunde von uns entfernt, war in so großer Herzensangst, dass sie nicht viel reden konnte, außer: „Ich muss ewig verloren gehen!“ Wir erkannten, dass der liebe Heiland sie von ihrer Selbstgerechtigkeit abbringen wollte. Nachher kam sie oft und sagte, wie es um sie stand. Ihr Mann lag noch krank und konnte nicht bei der Taufe sein. Er ist, wie schon gesagt, diesmal ein Bruder geworden, und sein vermeintlich gutes Wesen war verschwunden. Wir beschlossen, diese Festtage mit Lob und Dank gegen unseren lieben Herrn, der sich auf eine ausgezeichnete Weise an diesem Fest der Ausgießung des Heiligen Geistes an uns und auch an den Herzen der armen Hottentotten kräftig bewiesen hatte. Am 10. hatte Bruder Kühnel seinen 33. Geburtstag, wir empfahlen ihn

[p. 176b]
11 ihn in einigen Versen in unserem Morgensegen dem lieben Heiland zueigneten. Er sagte selbst von sich: „Ich habe in der Gemeinde viele Geburtstage gehabt, aber ich erinnere mich keines so gesegneten, und doch keines wie der heutige, dass ich so etwas in meinem Herzen gefühlt hätte. Als ich heute mit Versen von verschiedenen unserer Schwestern geweckt wurde (wozu Bruder Schwinn die Violine spielte), wusste ich nicht, wo ich war, weil ich mir so etwas nicht vorgestellt hatte. Als ich mich besann und dachte, wer es wäre – nämlich Heiden, die vor kurzem von dem lieben Heiland noch nichts gewusst hatten und Ihn nun lobten und gepriesen hatten. Was für ein Gefühl ich dabei hatte, kann ich nicht sagen.“ Am Vormittag kamen fast alle Hottentotten zusammen, um mir zu gratulieren; dabei war mir seltsam zumute, weil alles unerwartet war und ich mir solche Worte von diesen Menschen nicht vorgestellt hatte. Sie gratulierten mir mit diesen Worten:

[p. 177a]
12 Worten. Einige sagten: „Ich wünsche zu des Bruders Geburtstag Gottes Segen.“ Die anderen Worte, die dazu gehören, weiß ich nicht. Andere sagten: „Ich wünsche dem Bruder zu seinem Geburtstag, dass der liebe Heiland ihn segnen möge und ihm das geben möge, was er zu des lieben Heilands Dienst unter uns nötig hat, usw.“ Was ich dabei in meinem Herzen gefühlt hatte, kann ich nicht beschreiben. Eine unserer Getauften kam zu Bruder Schwinn und sagte es ihm, dass sie mich mit einigen Versen wecken wollten. Er sagte ihr, wann sie dies tun wollten, so würde er dazu spielen. (Am 11. ging Bruder Kühnel auf die Jagd, um mit Baas Teunis wegen eines Pferdes für ein Schleifzeug zu sprechen, das wir bei ihm machen lassen wollten, weil wir es nirgends so günstig bekamen. Dann hatte Baas Teunis eine alte, bequeme Pfanne zum Branntweinbrennen, die

[p. 177b]
13 so hatte er bekommen; sie hatte viele Löcher und konnte nicht mehr gebraucht werden und konnte sie hier auch nicht reparieren lassen, woran ihm viel lag. Bruder Kühnel hatte ihm gesagt, dass er einmal kommen und sie zu reparieren versuchen wollte. Dies geschah jetzt. Auch war heute das Speisen der Taufkandidaten, und wir konnten uns von Herzen darüber freuen. Viele von ihnen waren noch nicht zum Sprechen gewesen und kamen mit Zittern und Beben. Als liebreich mit ihnen gesprochen wurde und der Zweck davon gesagt wurde, verlor sich die Beklommenheit.) Am 12. kam ein betrüblicher Umstand vor, mit unserer letztgetauften Dorothea. Sie ging ins Gebirge, um etwas Kraalholz zu suchen, da fing sie an, ein Hottentottenlied zu singen und auch dabei zu tanzen. Es kamen sofort welche, die es gehört und gesehen hatten, um es uns zu sagen. Wir ließen sie sofort rufen. Als wir es

[p. 178a]
14 es ihr vorhielten, war sie ganz gleichgültig und sagte: „Ja, das habe ich getan.“ Wir hielten ihr vor, was sie uns versprochen und die rechte Hand darauf gegeben vor ihrer Taufe. Sie hatte auch sehr oft gesagt, dass sie dem Teufel und allen seinen Werken entsagt hatte. Daran hatte sie also gelogen, und ihr Sinn sei, dem Teufel zu dienen. Sie sollte gehen, und wir könnten sie nicht für unsere Schwester erkennen. Am 13. kam die ausgeschlossene Dorothea wieder und bat um Vergebung, weil sie sich versündigt hätte. Sie wurde zum lieben Heiland gewiesen, den sie damit sehr betrübt hatte. Am 14. in der Getauftenversammlung wurde mit wehmütigem Herzen bekannt gemacht, dass Dorothea von dieser Versammlung ausgeschlossen sei, weil sie sich am lieben Heiland und Seiner Gemeinde versündigt hatte. Sie wurden alle gebeten, dieses arme Schaf dem lieben Heiland im Gebet vorzutragen.

[p. 178b]
15 tragen. (Gegen Abend kam Bruder Kühnel wieder nach Hause. Wegen der gedachten Schlange hatte Baas Teunis schon gehabt, aber keiner konnte sie reparieren. Bruder Kühnel hatte sie doch so weit repariert, dass sie gebraucht werden konnte, worüber Baas Teunis sehr erfreut war. Wir waren Verschiedenes an ihn schuldig, weil Bruder Kühnel für seine Arbeit nichts nahm, so nahm er auch für alles, was wir ihm schuldig waren, nichts.) Wir hielten noch diesen Abend unsere Konferenz. Bruder Kühnel erzählte, dass ihm Baas Teunis gesagt hatte, dass sich auf Stellenbüsch der Kirchenrat zusammengefunden hatte, die Ursache hatte er aber nicht erfahren können. Es war aber ein Aufsatz gemacht worden – der vermutlich bei der Regierung sollte eingegeben werden – als dieser unterschrieben werden sollte, so hatten zwei von den Kirchenräten gesagt, dass sie dies nicht könnten und auch nicht wollten. So war denn aus diesem Aufsatz

[p. 179a]
16 nichts geworden. Am 15., an einem Sonntag, war der ganze Tag ein Regentag; doch war in der Versammlung so viel Volk, dass Raum und Küche voll war. Am 16. kam die kürzlich Ausgeschlossene wieder. (Sie war schon ein paar Mal da gewesen.) Sie weinte sehr und bat um Vergebung. Wir sagten ihr aber, sie sollte sich zu Jesu Füßen legen und um Vergebung bitten, denn sie sich sehr versündigt hatte etc. Wenn sie mit Wahrheit sagen könnte, dass ihr der liebe Heiland vergeben hätte, dann würden wir ihr auch vergeben. Für jetzt konnten wir sie aber nicht für unsere Schwester erkennen. Von unserer Hanna, die noch bei dem gestrandeten Schiff war, sagte Baas Teunis, dass sie sich sehr gut dort benahm und niemand ihr etwas Schlechtes nachsagen könnte. Am 17.: Zu Mittag brachte unsere Schwester Elisabeth eine alte Hottentottin, die vor Angst ihres

[p. 179b]
17 ihres Herzens nicht wusste, was sie tun sollte. Als sie kam, zitterte und bebte sie und sagte, dass sie vor Angst des Herzens nicht wüsste, wohin. Wir wiesen sie zum lieben Heiland. Am 18. kam eine Frau, die sehr betrübt war, dass sie noch so weit zurück sei, da sie doch Gottes Wort nun schon so lange gehört hatte. Noch ist zu sagen, dass wir in der Konferenz am 14. beschlossen, das Singen der Kinder zu einer ordentlichen Singstunde einzurichten, nämlich dienstags und freitags. Das Haus reichte auch nicht aus. Auch beschlossen wir, dass wir zweimal in der Woche mit unseren Kommunikanten Abendsegen halten wollten, und zwar montags und donnerstags. (Am 19.: Wir hatten unseren Karren am 16. mit Korn zu Christian Franz geschickt, um zu mahlen. In diesen Tagen war der Fluss aber so voll geworden, dass man lange Zeit nicht würde überqueren können.

[p. 180a]
18 Es liegt ein Baum darüber, der einen Steg darstellt, es ist aber nur eine Stange. Wenn das Wasser nicht darüber geht, so kriechen die Menschen darüber. Wir hatten Mehl nötig und schickten unseren Mann, um das hier herüber zu bringen; denn es ist noch eine Stunde von unserem Haus entfernt. Am 20. fingen wir an, im Garten mit unserem Volk ein Stück umzugraben, wo wir Bäume hinpflanzen wollen. Dies kostet viele Arbeit, denn es gibt eine Art Kraut, das dort wächst und Wurzeln hat, die 1 ½ Ellen tief sind. Da muss man auch so tief graben, weil sie heraus müssen, wenn wir die Bäume nicht ersticken lassen wollen. Am 21. kam Hans Mathens Frau mit einem Brief von Jufrouw Teunis. Sie hatte über die Hottentotten geklagt, war aber zwar nicht bei uns gewesen und wussten wir von der Sache nichts. Wir sprachen sehr ernstlich mit ihr, dass sie dahin

[p. 180b]
19 dahin klagen ging und uns kein Wort davon sagte.) Am 22. kam Magdalena und klagte. Sie sagte, sie habe jetzt eine Zeitlang ihre Gedanken auf den lieben Heiland halten können. Gestern waren ihr wieder Dinge eingefallen, die vor vielen Jahren geschehen waren. Darüber war sie die Nacht so unruhig geworden, dass sie nicht hatte schlafen können. Es wurde ihr gesagt, sobald ihr ein schlechter Gedanke einfiele, sich nur sofort an den lieben Heiland zu halten und Ihn zu bitten, sie davon doch frei zu machen und Ihn zu bitten, ihr Herz doch mit Seinem Marter und Tod zu erfüllen. (Am 23. erhielten wir einen Brief von Bruder Heuser; er schickte uns verschiedene getrocknete Früchte, die uns in diesen Wintermonaten gut zustatten kamen. Dieses Präsent war uns sehr angenehm.) Am 24., am Johannistag, empfahlen wir in unserem Morgensegen alle unsere lieben Kinder in den Gemeinden und ihrem Heutigen

[p. 181a]
20 Fest in einigen Versen dem Heiland zum Segen. Am 25. war das Speisen der Getauften; wir konnten uns dabei innig über sie freuen, auch Sophia, eine kürzlich Ausgeschlossene, kam zum Sprechen. Sie bat mit vielen Tränen um Vergebung und sagte: „Ich weiß vor Angst des Herzens nicht, wohin ich hin soll. Des Nachts kann ich nicht schlafen, und den Tag über kann ich nirgends bleiben, dass mich der Satan in so etwas gebracht hat, kann ich jetzt nicht verstehen.“ Sie sagte, sie habe es verdient, dass sie von Gott und ihren Lehrern fortgeschickt werde. Sie bat aber um Erbarmen bei dem lieben Heiland und bei uns. Als wir miteinander gesprochen hatten, ließen wir sie am Nachmittag rufen, um ihr zu vergeben, nachdem wir sie zuvor an ihren Taufbund erinnert hatten, und machten es des Abends in der Getauftenversammlung bekannt und baten jeden, dass er sich recht an den lieben

[p. 181b]
21 lieben Heiland halte etc., wobei ein recht liebes Gefühl waltete. In der Abendmahlsversammlung wurde unsere Schwester Anna Maria zum erstmaligen Genuss des heiligen Abendmahls für kommenden Donnerstag eingesegnet. Wie sich der Friede Gottes in einer solchen Versammlung fühlen lässt, können wir nicht beschreiben. Am 26. wurde ein Knabe begraben, der in die Schule ging. (Am 27. bekam eine unserer Kühe ein Kalb, das aber so schwach war, dass wir es des Nachts in die Küche nehmen mussten, weil es jetzt des Nachts so kalt wurde, dass es des Morgens ganz weiß gefroren war, sodass das arme Tier, wenn es unter freiem Himmel liegen sollte, gewiss gestorben wäre.) Am 28. hatten wir mit unseren vier Schwestern das heilige Abendmahl, unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes zu uns Armen. (Am 29. war einer unserer Ochsen im Feld liegen geblieben, noch mehr als eine halbe Stunde

[p. 182a]
22 Stunde von uns entfernt. Wir schickten sofort, um ihm die Kehle abzuschneiden. Das Fleisch war aber nur für die Hunde zu brauchen. Am 30. schickten wir unseren Karren auf die Jost, um Mehl zu holen, denn jetzt konnten wir nicht über das Revier, um mahlen zu lassen.) Hiermit schließen wir unser Tagebuch und empfehlen uns und das hiesige Werk Gottes ins Gebet und Andenken aller unserer lieben Geschwister in den Gemeinden. Hendr Marsveld, Daniel Schwinn, Joh. Christn Kühnel.

[p. 182b]
23

[p. 183]
24. V. Tagebuch der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel am Kap der Guten Hoffnung vom 1. bis 31. Juli 1794 Am 1. Juli kamen 2 Hottentotten, sehr unruhig, weil er nicht wusste, ob er wahrhaftig an Jesus glaubte. Die andere bat, dass sie gerne in die kleine Versammlung möchte. Am 2. kam ein alter Hottentotte. Bat Bruder Marsveld, jener Frau ließ bitten, dass er sie besuchen möchte. Ihre Klage, als er hinkam, war über ihren Bruder, der ihr nichts geben wollte, weil sie so schlecht gelebt hätte. Am 3. wurde ein Knabe begraben, welcher in die Schule ging. Am 4. früh kam eine noch junge Frau und sagte, dass sie vor Angst des Herzens nicht wusste, wohin. Sie wurde zum lieben Heiland hingewiesen. Am 5. legten wir unserem lieben Herrn 4 Taufkandidaten vor, welche Er alle 4 genehmigte. Am 6. kamen wieder verschiedene, welche sagten, dass sie vor Unruhe des Herzens nicht wüssten, wohin sie sollten. Frage: worüber sie denn unruhig wären? Antwort: Dass sie mit ihren Sünden unserem lieben Herrn Jesus zu viel Schmerz gemacht hätten. Nach der Versammlung um 10 Uhr, welche sehr zahlreich war, machten wir es abends 4 bekannt, die unter die Zahl der Kandidaten gekommen waren, wobei ein eigenes Gefühl herrschte, wobei sie nochmals versprochen, ganz für Jesus zu leben.

[p. 184a]
2. Am 7. kam wieder eine, die wir weggeschickt hatten, nicht mehr wohin? Auch bekam Bruder Schwinn einen Anfall im Kopf, welcher sich in die Augen zog, wovon er viel Schmerzen bekam, sodass er vorübergehend keine Schule halten konnte. Am 8. wurde ein Kind begraben. Auch kam wieder eine, die über ihr Elend klagte. Auch kam ein Mann mit seiner Frau und baten, dass sie auch in die Schule kommen dürften. Jetzt ist es hier sehr kalt, wir frieren sehr. Tagsüber ist es warm, morgens aber ist es ganz weiß gereift, bis die Sonne wieder kommt, dann wird es warm. In unserem Garten sind uns die Bohnen und Kartoffeln ganz erfroren. Es liegt auch Schnee auf den Bergen. Am 9. vergesellten wir unsere lieben Knaben in der Gemeinde in ihrem Morgensegen zu ihrem heiligen Chorfest. Dem war die Befragung der Taufkandidaten. Von denen, die das erste Mal zum Sprechen kamen, die kamen mit Zittern und Beben. Viele davon konnten vor Tränen kaum etwas sagen, außer: „Mein ganzer Sinn ist nun, für Jesus zu leben.“ Es sind nun noch 3 Mädchen unter den Taufkandidaten, etwa 15 bis 16 Jahre alt. Die sind noch sehr schüchtern, um sich zu erklären, und beantworten alles mit Ja. Sorgen machen wir uns keine. Am 10. wurde wieder ein Kind begraben.

[p. 184b]
Am 11. kam unsere Schwester Sophia und klagte, dass sie sehr betrübt sei, weil in ihrem Herzen viele Gräuel aufsteigen, womit sie den Heiland betrübe. Auch wurde ein alter Mann begraben. Am 12. in der Konferenz wies uns der liebe Heiland an, nur am Morgen zu taufen. Auch wurde wieder ein Kind begraben. Am 13. früh, weil es noch dunkel war, kam der schon oft erwähnte, von Natur gute Jan Prädgen, und der Susanna ihr Mann, welcher die Angst seines Herzens jetzt und um Rat fragen wollte, vor Tränen und Angst seines Herzens aber fast kein Wort sagen konnte. Er sagte: er wüsste nicht, was er vor Angst tun sollte. Mit seiner Frau ist es auch jetzt so gegangen, diese konnte sich noch mehr sprechen. Um 10 Uhr war die Taufe unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes. Er erhielt den Namen Prädgen. Am 14. kam unsere Schwester Maria und sagte: sie ist mit ihrem Mann zwei Tagesreisen weit von hier bei einem Bauern gewesen. Die erste Nacht hatte sie geträumt, dass wir ihr in der Schule das Buch abgenommen hätten und hätten ihr wollen ein anderes geben, welches aber nicht geschrieben wäre. Als sie aufgewacht sei, war sie darüber sehr betrübt worden und hätte wieder umkehren und nach Hause kommen wollen. Sie fragte, was denn daraus folgen würde? Es wurde ihr gesagt, dass daraus nichts folgen würde; sie solle sich nur fest an den

[p. 185a]
2. lieben Heiland halten. Es liegt ihr sehr daran, den Heiland gar nicht zu betrüben. Sie ist sehr einfältig und offenherzig. Am 15. kam wieder eine noch junge Frau und klagte über die große Betrübtheit ihres Herzens und große Verlegenheit, wie sie selig werden könnte. Am 16. schickte ein alter Mann und ließ bitten, dass doch einer von uns ihn besuchen möchte; er wolle gern Worte von unserem lieben Herrn hören. Bruder Marsveld ging mit, er fand ihn aber sehr schwach. In der Nacht um 12 Uhr schickte unsere Schwester Elisabeth und ließ bitten, zu ihrem Mann zu kommen, welcher sehr schwach war. Bruder Kühnel ging mit, er fand ihn aber sehr schwach und konnte nicht viel mit ihm reden; doch verlangte er, dass er Jesus Christus bitte um Gnade und Barmherzigkeit und um Vergebung seiner Sünden. Bruder Kühnel hatte Gelegenheit, die Notwendigkeit und Herrlichkeit zu betonen, die für jeden armen und herzensbangen Menschen besteht, um bei gesunden Tagen die Vergebung der Sünden im Herzen gewiss zu haben. Wenn einer schwach ist, so ist es wahr, dass sie zu einem Kranken besuchen, und da ist wahrscheinlich das Haus oder Kraal, wo der Kranke liegt, so voll, dass auch viele draußen stehen müssen. Wenn einer von uns tagsüber zu einem Kranken gerufen wird, und sie es ja sind, so kommt gleich alles voll ums Haus herum, wobei man

[p. 185b]
3. man oft Gelegenheit hat, den lieben Heiland anzupreisen. Am 17. ist dieser Mann gestorben. Unsere Schwester Elisabeth sagte, dass er bis an sein Ende in Schmerzen zu Gott gebeten hätte um Gnade und Barmherzigkeit. Er ist bis zu seinem letzten Atemzug bei Bewusstsein gewesen. Am 18. haben wir angefangen, die untere Hälfte von unserem Garten mit einer Hecke von Quittensträuchern zu bepflanzen, damit das Vieh nicht hineinläuft, und die, die wir voriges Jahr gepflanzt haben und abgestorben sind, wieder nachzupflanzen. Dieses kostet uns viel Arbeit, denn die Stecklinge dazu müssen wir eine Stunde weit holen; denn hier hat man eine Sache nicht so leicht zur Hand wie in Europa. Es kommt auch die Zeit, nämlich im August, um schnell Saubohnen zu pflanzen, welche wir auch pflanzen wollen. Ob wir aber vor all die Mühe (was davon genießbar wird), das weiß Gott. Doch wenn wir es nicht genießen, so sollen es unsere Nachkommen zu genießen haben. Wir haben voriges Jahr schon sonst Bohnen gepflanzt, vor dem Graben, aus welchen aber nichts geworden ist, weil wir nicht im Stande sind, es vor dem Vieh zu schützen, solange bis die Hecke groß ist, welches noch wieder viel Geld und Mühe kosten wird. Denn wenn man auch hier starke Pfähle in den Grund setzt, so sind sie in einem Jahr verfault, sodass sie umfallen; und an Stangen und Pfähle zu kommen ist hier sehr be-

[p. 186a]
4 schwerlich und mit vielen Kosten verbunden, und man muss sie 5 bis 6 Stunden weit aus der Bucht holen lassen. Überdies stehen sie noch so weit in der Luft, dass man sie eine halbe, ja wohl eine ganze Stunde weit schleppen muss, bis sie auf den Wagen geladen werden können. In dem Revier ist wohl Holz zum Brennen, aber keine Stangen. Da kann man sich leicht vorstellen, dass es mit vielen Kosten verbunden ist. Am 19. wurde der Mann unserer Elisabeth begraben. Es ist doch bemerkenswert, dass, wenn hier eine Frau, Mann, Vater oder Mutter stirbt und begraben wird, keiner der Angehörigen eine Träne vergießt; es geht alles still zu. Bruder Schwinn ist wegen seiner Augen nun ziemlich wieder hergestellt, wofür wir dem Heiland von Herzen dankbar sind. Am 20. war eine besondere Anregung in der Versammlung, welche auch sehr zahlreich war. Am 21. ritt Bruder Schwinn auf die Post und von da zur Frau Lind, um zu sehen, ob wir die kleinen Obstbäume zum Pflanzen bekommen könnten. Am 22. kam er wieder nach Hause und hatte auch so viele Bäume, wie wir benötigten, bekommen. Am 23. war die Befragung der Getauften. Zwei von ihnen waren sehr betrübt, die eine war die zuletzt getaufte Prädgen. Die

[p. 186b]
5 klagte über ihren Mann, welcher besonders nach ihrer Taufe schlecht mit ihr lebte, indem er nur mit ihr zankte und sagte: „Ich bin ein Kind des Teufels und muss in die Hölle; du bist ein Kind Gottes.“ Sie bat, mit ihm zu sprechen, was ihr auch versprochen wurde. Die andere war Anna; sie war sehr betrübt. Frage: worüber sie betrübt sei? Antwort: Es sei vorige Nacht bei ihr etwas vorgekommen, dergleichen sie in ihrem Leben noch nie gehört hätte. Es sind nämlich vor Kurzem ein Mann mit seiner Frau aus ihrem Freundeskreis zu ihr gezogen, um auch in die Schule zu gehen. Diese Frau ist gestorben. Als sie tot war, haben sie die Leiche – weil im Haus, wo sie wohnen, noch mehr Kranke liegen – in ein kleines Häuschen neben dem großen gelegt und Tür und Fenster fest zugemacht. Diesen Morgen kamen die Hunde und waren ganz dick gefressen. Man glaubte, dass ein Pferd in der Nacht ein Fohlen gehabt hätte, das tot wäre, und die Hunde dieses aufgefressen hätten. Weh! Sie aber kamen ein, und die Hunde, die zum Fenster hereingekommen waren, wo die Leiche lag, hatten dieselbe beim Kopf angefangen und über die Hälfte aufgefressen, sodass nicht viel mehr als die Beine übrig war zum Begraben. Ein seltener Umstand. Abends kam unsere Schwester Elisabeth und weinte sehr, dass sie diesen Nachmittag die Versammlung versäumt hätte.

[p. 187a]
6 Sie war eben im Busch gewesen, Holz zu holen, und als sie wieder kam, war die Tür zu. Wir hatten viel zu tun, um sie zu trösten. Überhaupt versäumen alle hiesigen Einwohner ohne die größte Not nicht gerne eine Versammlung. Am 24. gestern erhielten wir 2 Briefe von der Kap, einer von Herrn Schonberg, der andere von Herrn Like. Herr Schonberg schickte uns Kaffeebohnen, welche wir verlangt hatten. Dieselben hatte ein Bauer, welcher eine Tagesreise von hier wohnte, mitgebracht, von woher wir sie holen lassen mussten. Wir schickten heute einen von unseren Hottentotten hin. Herr Like bat, dass wir ihm einen Hottentotten schicken möchten, der Lust hätte, bei ihm zu dienen; und auch, dass wir ihm 50 Ziegen und etliche Kühe kaufen sollten, weil er gehört hatte, dass sie hier in dieser Gegend sehr wohlfeil wären. Dieser Mann ist aber ganz falsch unterrichtet, und wir können ihm in nichts dienen. Am 25. kam unser Hottentotte wieder. Das Pferd war aber sehr erschöpft, dass wir es nun lange nicht wieder benutzen können. Am 26. in der Konferenz legten wir unserem lieben Herrn unsere Schwester Maria als Abendmahlskandidatin vor, welche Er auch genehmigte. Abends genossen wir das heilige Abendmahl unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes zu uns armen.

[p. 187b]
7 Am 27. nach der Versammlung, redeten wir mit dem Mann unserer Schwester Prädgen wegen der schlechten Behandlung seiner Frau. Wir dachten, ernstlich mit ihm zu sprechen. Als es ihm aber gesagt wurde, warum wir eigentlich mit ihm sprechen wollten, so sagte er: Er wäre eben darum hergekommen, sich selbst anzuklagen. Es sei alles wahr, das habe er gesagt und getan; er wäre aber schon selbst sehr unruhig geworden, hätte sich aber nicht helfen können. Er versprach auch, unseren lieben Herrn zu bitten, dass so etwas nicht mehr vorkäme. Am 28. wurde Bruder Marsveld zu einem Kranken gerufen, eine halbe Stunde von hier. Er konnte aber nicht viel mit ihm reden, weil er kein Verlangen um selig zu werden hatte und ein seltsames Treiben dabei hatte. Am 29. früh kamen 6 Fremde und 2 junge Männer. Fünf von den Frauen gingen schon gekleidet. Sie waren von dem Appel Kraal, eine starke Tagesreise zu Pferd von hier entfernt. Sie baten um Erlaubnis, hier zu bleiben, um zu hören, was die anderen hören, und auch in die Schule zu kommen, was ihnen gerne erlaubt wurde. Am 30. kam wieder ein Mann, der vor Angst des Herzens kaum reden konnte, sondern nur heulte und sagte: „Ach, ich bin ein großer Sünder, ich habe viele Sünden getan, ich wollte aber doch gern selig

[p. 188]
Tagebuch der 3 Brüder Marsveld, Daniel Schwinn und Joh. Christ. Kühnel am Kap vom 1. bis 31. Juli 1794 Am 1. Juli kam ein Mann und eine Frau zu uns. Der Mann war sehr unruhig, weil er nicht wusste, ob er auch wahrhaftig an Jesus glaube. Die Frau bat um Erlaubnis, die kleine Versammlung besuchen zu dürfen. Am 2. Juli kam ein alter Hottentotte und ersuchte Bruder Marsveld im Namen seiner Frau, zu ihr zu kommen, weil sie ihm etwas zu klagen habe. Die Beschwerde betraf ihren Bruder, der, wie sie sagte, ihr nichts geben wollte, weil sie so schlecht gelebt hätte. Am 3. wurde ein Knabe begraben, der bei uns zur Schule gegangen war. Am 4. kam eine junge Frau und sagte, sie wüsste vor Angst ihres Herzens nicht, was sie machen sollte. Sie wurde zum Heiland hingewiesen. Am 5. legten wir unserem lieben Herrn 4 Personen als Taufkandidaten vor, welche Er auch alle 4 genehmigte. Am 6. kamen wieder verschiedene Leute, die sich über große Unruhe ihres Herzens sehr beklagten. Wir fragten sie, worüber sie denn unruhig wären, und ihre Antwort war: Dass sie mit ihren Sünden unserem lieben Herrn Jesus so viel Schmerz bereitet hätten. Nach der Versammlung um 10 Uhr vormittags, welche sehr zahlreich war, machten wir es abends 4 Personen bekannt, dass sie unter die Taufkandidaten gekommen wären, wobei ein eigenes Gefühl herrschte. Sie versprachen nochmals, ganz für Jesus leben zu wollen. Am 7. kam wieder eine Frau, die, wie sie sagte, auch vor Unruhe des Herzens nicht wüsste, wohin sie sollte. Bruder Schwinn bekam heute einen Anfall im Kopf, wovon die Augen so angegriffen wurden, dass er vorübergehend keine Schule halten konnte. Am 8. war das Begräbnis eines Kindes. Ein Mann und seine Frau baten um Erlaubnis,

[p. 189a]
2. in unsere Schule zu kommen. Es ist jetzt hier sehr kalt, sodass wir ordentlich frieren. Morgens ist alles weiß von Reif; wenn die Sonne kommt, so wird es wieder warm. In unserem Garten sind die Bohnen und Kartoffeln erfroren, und auf den Bergen liegt Schnee. Am 9. gedachten wir teilnehmend unserer lieben Knaben in der heiligen Bundesgemeinschaft, die heute ihr Chorfest begingen, und empfahlen sie dem Heiland zum Segen in unserem Morgensegen. Sodann war die Befragung der Taufkandidaten. Diejenigen, welche sich zum ersten Mal eingefunden hatten, kamen mit Zittern und Beben. Eines von ihnen konnte vor Tränen kaum etwas sagen, außer: „Mein ganzer Sinn ist, für Jesus zu leben.“ Es gehören nun auch 3 Mädchen von 15 bis 16 Jahren zu dieser Klasse. Diese können sich vor Schüchternheit nicht erklären und beantworten dennoch alle Fragen mit Ja. Sonst können wir uns über sie freuen. Am 10. wurde wieder ein Kind begraben. Am 11. kam unsere Schwester Sophia und klagte, dass sie sehr betrübt sei, weil solche Gräuel in ihr aufstiegen, womit sie den Heiland betrübe. Es wurde heute ein alter Mann begraben. Am 12. in der Konferenz wies uns der Heiland an, morgen 4 Taufen zu halten. Später am Nachmittag war das Begräbnis eines Kindes. Am 13. früh, da es noch dunkel war, kam der schon oft erwähnte gutmütige Jan Prädgen in großer Bekümmernis seines Herzens zu uns, um sich bei uns Rat zu holen; konnte aber vor Beklemmung des Herzens fast kein Wort herausbringen. Er sagte, er wüsste nicht, was er vor Angst machen solle. Mit seiner Frau wäre

[p. 189b]
3 Susanna war es oftmals ebenso ergangen, sie konnte sich jedoch besser sprechen. Um 10 Uhr war die Taufe eines Kindes unter dem fassbaren Bekenntnis des Heilandes. Es erhielt den Namen Prädgen. Am 14. kam unsere Schwester Maria, die zwei Tagesreisen weit von hier mit ihremOn Mann bei einem Bauern gewesen ist. Sie erzählte, es habe ihr daselbst in der ersten Nacht geträumt, ihr sei in der Schule ihr Buch von uns abgenommen worden. Wir hätten ihr zwar ein anderes geben wollen, es sei aber nicht beschrieben gewesen. Als sie aufgewacht sei, wäre sie sehr betrübt darüber geworden und hätte wieder umkehren und nach Hause kommen wollen. Sie fragte, was denn daraus folgen würde? Es wurde ihr gesagt, dass sie nichts zu fürchten hätte, sie solle sich nur fest an den Heiland halten. Es liegt dieser Schwester sehr daran, den Heiland ja nicht zu betrüben. Sie ist sehr einfältig und offenherzig. Am 15. kam eine junge Frau und berichtete, dass sie sehr betrübt und wegen ihres Seligwerdens verlegen sei. Am 16. ließ uns heute ein alter Mann ersuchen, dass jemand von uns zu ihm kommen möchte; er wollte gern Worte von unserem lieben Herrn hören. Bruder Marsveld ging sogleich, fand ihn aber äußerst schwach. In der Nacht um 12 Uhr schickte unsere Schwester Elisabeth zu uns mit der Bitte, dass wir ihren Mann, der sehr schwach sei, besuchen möchten. Er konnte sich vor Schwäche gegenüber Bruder Kühnel wenig äußern, bezeugte aber doch, dass er Jesus Christus um Vergebung seiner Sünden bitte. Bruder Kühnel nahm daher Veranlassung, dem Kranken ans Herz zu legen, wie notwendig es zu unserer Seligkeit sei, dass ein jeder schon in gesunden Tagen von der Vergebung seiner Sünden durch Jesus vergewissert würde. Wäre jemand hier krank,

[p. 190a]
wird, ist es Wahn, dass sie solche künftige Besuche bekommen. Und da ist ein Pferch oder Kraal, wo der Kranke liegt, so voll Menschen, dass viele draußen stehen müssen. Wenn jemand von uns bei Tag zu einem Kranken gerufen wird und sie es sehen, so kommt alles zu dem Haus, wobei man oft Gelegenheit findet, den Heiland anzupreisen. Am 17. ist der abgereiste Mann gestorben. Unsere Schwester Elisabeth sagte, er habe bis an seinen letzten Atemzug zu Gott um Gnade und Barmherzigkeit geschrien und sei sich bis ans Ende gegenwärtig gewesen. Am 18. fingen wir an, die gewisse Hälfte von unserem Garten mit einer Hecke von Quittenbirnen zu umzäunen, damit das Vieh nicht hinein kann. Diese Arbeit macht uns viel Mühe, weil wir die Pfähle eine Stunde weit holen müssten; denn hierzulande hat man eine Sache nicht so bei der Hand wie in Europa. Im August ist die Zeit, Erbsen und Bohnen zu pflanzen. Wir wollen es auch tun, ob wir aber für all unsere Mühe etwas davon genießen werden, das weiß Gott. Wir trösten uns damit: Genießen wir es nicht, so sollen es unsere Nachkommen genießen. Schon voriges Jahr haben wir einige Fruchtbäume vor den Garten gepflanzt, es ist aber nichts daraus geworden, weil wir nicht imstande sind, das Vieh eher abzuhalten, als bis die Hecke groß ist. Dies kostet uns viel Geld und Mühe; denn wenn man auch starke Pfähle in den Grund setzt, so sind sie in einem Jahr verfault, sodass sie umfallen. Stangen und Pfähle sind hier sehr kostbar und schwer zu bekommen. Man

[p. 190b]
Man muss sie öfters 5–6 Stunden weit aus dem Busch holen lassen, und obendrein stehen sie bisweilen so tief in dem Busch, dass man sie eine halbe, ja wohl ganze Stunde schleppen muss, ehe sie auf den Wagen geladen werden können. In dem Flussgebiet ist zartes Brennholz, aber Stangen gibt es daselbst nicht. Man kann sich vorstellen, dass die Anschaffung derselben sehr kostbar ist. Am 19. wurde unsere Elisabeth Mann begraben. Es ist eigenartig: Wenn ein Mann, eine Frau, ein Vater oder eine Mutter stirbt und begraben wird, so soll man niemand von den Anverwandten laut schreien hören oder sehen, es geht alles still zu. Bruder Schwinn ist nun von seinem Augenübel fast ziemlich wieder genesen, wofür wir dem Heiland von Herzen dankbar sind. Am 20. war in der Versammlung, die sehr zahlreich besucht wurde, eine besondere Bewegung der Herzen zu verspüren. Bruder Schwinn ging zur Post und von da zu Jungfer Lier am Kap, um sich zu erkundigen, ob wir an diesen Orten kaum Weinstöcke zum Pflanzen bekommen könnten. Am 22. kam er wieder nach Hause; er hatte viel mehr Bäume bekommen, als wir nötig hatten. Am 23. war das Waschen der Getauften. Zwei von ihnen waren sehr betrübt. Die eine, die Getaufte Bedje, klagte über ihren Mann, dass er besonders geizig sei. Auch lebe er sehr schlecht mit ihr, benehme sich besonders grob. Und bisweilen lasse er sich so gegen sie aus: „Ich bin ein Kind des Teufels und komme in die Hölle, du bist ein Kind Gottes.“ Sie bat, dass wir mit ihm reden möchten. Das wird sie ewig empfangen. Die andere hieß Debra. Wir fragten sie nach der Ursache ihrer Betrübnis? Sie antwortete: Es sei vorige Nacht bei ihr etwas vorgekommen, das sie wüsste, sie in ihrem Leben nicht gehört. Es

[p. 191a]
6 Es ist nämlich der Ruhm eines Baas mit seiner Frau und ihrer Verwandtschaft zu ihr gezogen, um auch in die Schule zu gehen. Die Frau ist seitdem gestorben. Weil in dem Haus, wo sie wohnen, noch mehr Kranke liegen, so haben sie die Leiche in ein kleines Häuschen neben dem großen gelegt, und Fenster und Tür fest zugemacht. Am Morgen kamen die Hunde und hatten sich ganz dick gefressen. Man glaubte anfangs, dass ein Hund in der Nacht ein Lamm geworfen, welches die Hunde, da es tot gewesen, aufgezehrt haben mochten. Bei genauerer Nachforschung entdeckte man, dass die Hunde ein Loch in das Häuschen gekommen waren (wo die Leiche lag) und dieselbe vom Kopf an über die Hälfte aufgefressen hätten, sodass nicht zum Begraben übrig war als die Beine. Ein seltener Umstand! Abends kam unsere Schwester Elisabeth. Sie weinte sehr darüber, dass sie diesen Nachmittag die Versammlung versäumt hätte. Sie war oben im Baas gewesen, um Holz zu holen. Als sie zurückkam, war die Stunde verflossen. Wir hatten viel mit ihr zu tun, sie hierüber zu trösten. Überhaupt versäumt niemand von solchen Einwohnern, ohne die größte Not, eine unserer Versammlungen. Am 24. erhielten wir vom Kap zwei Briefe, einen von Herrn von Schönberg und einen zweiten von Herrn Lier. Herr Schönberg schickte uns Kaffeebohnen, welche wir verlangt hätten. Dieselben hat ein Bruder mitgebracht, der eine Tagesreise von hier wohnt, wo wir sie müssen abholen lassen. Wir schickten zu dem Ende einen von unseren Hottentotten hin. Herr Lier ersuchte uns, ihm einen von unseren Hottentotten ge-

[p. 191b]
7 geschrieben, der Lust hätte, bei ihm zu dienen. Auch hat er ihm 50 Reichstaler gesagt und alles Schaffen frei zu verkaufen, weil er gehört habe, dass die Menschen in unserer Gegend sehr wohlfeil wären. Dieser Mann ist aber ganz falsch unterrichtet, und wir können ihm daher nicht dienen. Das von uns oben erwähnte Hottentottenweib, das Kind, welches er gemietet hatte, war aber so gedrückt, dass wir es lange nicht wieder brauchen können. Am 26. wurde unsere Schwester Maria als Kandidatin zum Heiligen Abendmahl von unserem Chor approbiert. Abends genossen wir das Kelch sehr gut unter dem Bekenntnis des Heilands und uns Armen. Am 27. nach der Versammlung redeten wir mit dem Mann unserer Schwester Bedgen. Wir dachten ernstlich, mit ihm wegen der schlechten Behandlung seiner Frau mit ihm zu sprechen. Als es ihm aber gesagt wurde, worüber wir eigentlich mit ihm reden wollten, so bezeugte er, dass er eben deswegen hergekommen wäre, sich selbst anzuklagen. Es sei alles wahr, was wir gehört hätten, er wäre schon selbst sehr unruhig darüber geworden, hätte sich aber bisher nicht helfen können. Er versprach uns viel: Ihn zu bitten, dass so etwas nicht mehr vorkäme. Am 28. wurde Bruder Marsveld zu einem Kranken gerufen, der eine Stunde von hier wohnt. Bruder Marsveld konnte wenig mit ihm reden, weil der Kranke kein Verlangen und Antworten bezeugte und ein eigenartiges Gefühl dabei hatte. Am 29. früh kamen 6 Frauen und 2 junge Männer; 5 von den Weibern gingen schon gekleidet. Sie waren aus dem Appel Kraal, eine starke Tagesreise zu

[p. 192a]
8 zu Pferd von hier. Sie baten um Erlaubnis, hier zu bleiben, um zu hören, was die anderen hören und auch in die Reihe zu kommen, welches ihnen gern zugestanden wird. Am 30. kam wiederum ein Mann, der verlangte, hier nicht Ordnung zu treiben, sondern nur die Worte Gottes anzuhören. „Ich bin ein großer Sünder, habe viel Sünden begangen, wollte aber doch gern selig werden.“ In der Nacht schickte eine kranke Frau zu uns und ließ bitten, dass doch einer von uns zu ihr kommen möchte. Bruder Marsveld ging hin. Die Kranke verlangte sehr nach Barmherzigkeit und bat den Heiland, so gut sie konnte, um Gnade. Am 31. früh kam ihr Mann wieder zu uns und sagt: „Nun weiß ich vor Angst nicht mehr, wohin ich mich wenden soll.“ Es wurde ihm die große Sünderliebe Jesu angepriesen und gesagt: Er solle sich dem Heiland zu Füßen legen und um Gnade bitten. Die Frau ist heute gestorben. Hiermit schließen wir dieses Diarium, empfehlen uns und das ganze Werk Gottes unter diesem Volk eurer und aller unserer Geschwister und Freunde zum treuen Gebet und Andenken und verbleiben eure euch in Jesus verbundenen Brüder Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Christ Kühnel

[p. 192b]
9

[p. 193a]
10

[p. 193b]
Diarium der 3 Brüder: Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn und Joh: Christ Kühnel vom 1. bis letzten August 1794 vom Kap. Den 1. August wurde eine Frau begraben. Abends in der Singstunde war es so voll, dass die Menschen nicht alle hineinkamen. Bei uns unterdessen wollten die Freunde schenken, dass wir eine Kirche oder Versammlungshaus bekämen. Was sollte das für eine Freude sein! Den 2. kam eine Frau und klagte, dass sie vor Angst des Herzens nicht wüsste, wohin. Schon ein paar Mal in der Versammlung, da sie auf der Bank gesessen habe, sie es nicht habe aushalten können, sondern sie habe sich müssen auf die Erde setzen. Sonntags am 3. war die Versammlung sehr zahlreich. Am 4., da wir nun in der Versammlung die Reihe der Psalmen Davids gelesen und die nun zu Ende waren, so resolvierten wir, nun wieder die 4 Evangelisten zu lesen, womit heute der Anfang gemacht wurde. Zu diesem Lesen bekannte sich der Heiland ganz besonders. Wir lasen die Woche 2 Mal: montags und freitags. Am 5. haben wir unser letztes Schwein geschlachtet, aus Mangel des Fetts, denn darinnen sind wir oft verlegen. Mit dem Schlachten wissen die Hottentotten alle viel umzugehen, denn Fleischer sind

[p. 194a]
sind hier nicht. Ein jeder Bauer lässt all sein Vieh durch Sklaven oder Hottentotten schlachten. Sie brauchen auch zu allem, was sie schlachten, es sei Schwein, Ochs, Schaf oder was es will, kein anderes Handwerkszeug als ein Messer. Vor einem Schwein fürchten sie sich und machen die Zubereitung, wenn es geschlachtet werden soll, wenn es tot gestochen ist, welches auch da, wo es geschieht, da bleibt es auch liegen, und da wird es gebrüht, dann mit dem Messer abgeschabt und geht gut. Am 6. war das Waschen der Taufkandidaten, über welche wir uns durchgängig freuen konnten. Gestern Abend war unsere Hanna wieder zu Haus gekommen, welche etliche Monate lang mit Baas Teunis' Sohn an dem gestrandeten Schiff gewesen ist. In dieser Zeit haben wir viel von ihr gehört, und das meiste Schlechtes, worüber wir mit der Zeit oft sehr verlegen gewesen sind. Sie ist keine so dumme Hottentottin wie die anderen, sie kann gut sprechen. Da nun an das Schiff viele Menschen gekommen waren, so hat sie sich ihnen nicht nur gleichgestellt, sondern sie zu Verschiedenen gesagt haben: „Ich bin so gut als ihr, und noch besser.“ Sie soll aber Unrat gesagt haben, wenn sie betrunken gewesen sein und das soll sie mehr als einmal gewesen sein. Gestern, sobald sie zu Hause kam,

[p. 194b]
kam sie uns zu grüßen; wir waren still und dachten, wir wollten sehen, ob sie nicht selbst sollte kommen und sagen, wie es gegangen sei, aber nein. Heute Nachmittag ließen wir sie rufen, fragten sie, wie es die Zeit von uns weg gegangen sei. Die Antwort war: „Gut und schlecht.“ Dann sagten wir ihr, was wir von ihr gehört. Sie wollte es nicht zugeben und sagte: „Die das würde ihr aus Neid nachgesagt.“ Wir erinnerten sie an ihr Versprechen bei ihrer Taufe, was sie unserem lieben Herrn und Heiland in seinem Geiste versprochen und uns die Hand darauf gegeben. Wir fragten sie, ob sie dasjenige, was wir sie gefragt, vor dem Angesicht Jesu sagen könnte, dass es Lügen wären. Sie sollte sich aber wohl überlegen und bedenken, weil sie uns etwas vorlüge, so könnte sie die Strafe gewiss von dem lieben Herrn erwarten. Sie wurde still und wollte nichts sagen. Sie sollte vor jetzt gehen und darin bei dem treuen Nachbar würde ihr gesagt, dass sie heute (denn es war eine Versammlung für die Getauften) und sie sollte gezeigt, sie wollte wieder kommen) nicht in diese Versammlung möchte kommen, bis wir erst wüssten, was wir an ihr hätten. Am 7. war ein starker Regentag, welches vor alles sehr erwünscht war, denn das

[p. 195a]
das Korn kann vor Dürre nicht aufgehen. Es scheint, dass wir (nach hiesiger Art) noch etwas Winter kriegen. Da das Wetter wohl sehr unangenehm war, kamen gegen Abend doch so viel Menschen in die Versammlung, dass sie das Haus nicht fassen konnte. Wie es uns dieses Jahr wird, wegen Läuse (doch diese müssen wir zeugen) aber wegen Käse gehen wird, dazu haben wir schlechte Aussichten, weil wir keinen anderen Platz haben, als in unserem Flussgebiet mit der alten Schulen und Versammlungen halten und da es nun so voll ist, dass sie dicht um uns sitzen, dass sie mit ihren Karossen an uns anstoßen. Wir bekommen jetzt schon viel von diesen Tieren, wie es gehen soll, wenn die warme Zeit kommt, das wissen wir nicht, denn da sind sie sehr schlimm. Wir müssen auch heute ein Mädchen, deren Karosse (oder Fell) aus voll war, und sie mehr als eintausend darinnen hatte, aus der Schule schicken. Wenn sie nicht so faul wären, so könnten sie sich dieser Tierchen wohl frei machen, wenn sie alle Tage das Fell (oder Karosse) mit dem Stock gut ausklopfen. Das kostet aber Klopfen, die Läuse aus den dicken Haaren herauszuklopfen, worin sie (nämlich von Arbeit) keine Liebhaber sind. Am 8. war der Schulder

[p. 195b]
der Kinder, lieber wir sie kleine Steine tragen, zu dem kleinen Häuschen, welches wir, wenn die Ungewissheit vorbei ist, bauen werden. Kühnel zu einer Werkstatt. Die Männer haben schon eine gute Menge großer Steine herbeigebracht, denn es muss ein tiefer Grund gegraben werden, weil der Platz sandig ist, und wir wollen einen Solder oder Boden darauf machen, wo wir Korn aufschütten können, weil wir keinen Platz haben, um Korn zu bewahren. Da nun die Kinder eine gute Menge Steine herbeigebracht hatten, gaben wir einem jedes ein Brotstück. Dies ist ein Plaisir anzusehen, da jagen sie sich zusammen, die Großen schleppen sie mit Steinen den Buckel voll, die Kleinen schleppen sie mit den Zähnen, dann geht es ans Essen, mit was für einem Appetit und Vergnügen, das kann niemand glauben. Am 9. wurde ein alter Mann begraben, welcher schon lange blind gewesen ist. Auch kam unsere Schwester Eva und klagte, dass sie mit ihrem Mann einen Wortwechsel gehabt, da sie gegen ihn Worte gesagt, worüber sie nun betrübt sei. Ihr Mann ist unser Bruder Joannes. Am 10. kam unsere Schwester Maria und bat, ihr das, was gestern in der Versammlung gesagt worden wäre, doch deutlich zu

[p. 196a]
zu machen, weil sie es nicht recht verstanden habe. Es war in der gedachten Versammlung gesagt, dass man die Liebe des Heilands nicht nur mit dem Mund müsse bekennen, sondern es im Herzen auch überzeugt müsse sein und fühlen müsse. Am 11. in der Abendsegen wurde unseren Kommunikanten gesagt, dass wir am Mittwoch in unserer Gemeinde ein Fest haben und in demselben das Heilige Abendmahl wäre, so wie den wir an dem Tage mit ihnen auch halten. Wir wollten aber kein apartes, einzelnes Sprechen halten, wer aber mit uns noch sprechen wolle, der sollte morgen kommen. Wir baten sie herzlich, sich vor dem lieben Heiland zu untersuchen und über ihr Herz gründlich auszuräumen. Am 12. kamen alle vier und waren sehr offenherzig, welches sie noch nie gewesen sind. Zwei von ihnen klagten und waren sehr betrübt, dass ihnen noch so viel fleischliche Gedanken einfielen. Wir wiesen sie auch aber mit zum lieben Heiland, so gut wir konnten. Auch war unsere Hanna bei uns, bat um Vergebung, wo sie uns betrübt hätte. Sie ist aber noch nicht wieder eingeladen und konnten es ihr also noch nicht vergeben. Am 13. früh hatten wir mit unseren Getrauten einen besonderen Morgensegen, in welchem sie der liebe Heiland an allen Herzen kräftig beweist. Sie

[p. 196b]
Um 10 Uhr lasen wir uns die Rede, welche Bruder Reichel am 13. August 1792 in der Gemeindestunde in Herrnhut gehalten hat. Abends hatten wir mit unseren 4 Schwestern unter dem Bekenntnis des lieben Heilands das Heilige Abendmahl. Das war ein Tag des Segens für uns und unsere Getauften. Am 14. kam ein Mann und eine Frau. Die Frau klagte über die Bekümmernis ihres Herzens. Der Mann sagte, dass er seit einiger Zeit den Frieden Gottes in seinem Herzen fühlte und sehr vergnügt sei, da er lange vor Angst seines Herzens nicht gewusst habe, wohin. Es ist unserer Schwester Anna ihr Mann. Am 15., nachdem wir schon oft miteinander geredet, wegen der Armut des Volks, was wir tun sollten, indem viele zu uns kommen, um und bittet um Brot, das andere um Mehl. Und da wir schon lange viele Stücke Brot gegeben, sahen wir uns genötigt, damit Einhalt zu tun, weil der Menschen zu viel sind. Andere bringen Geschenke, welche uns oft sehr angenehm sind. Zum Beispiel frisches Fleisch. Und oft bringen sie so etwas, das wir nicht essen können, doch müssen wir es annehmen, um sie nicht zu beschämen. Wenn man ihnen aber gleich etwas anderes dafür geben will, das nehmen sie nicht, und nachher vergisst man es, wenn sie

[p. 197a]
sie kamen und uns danach fragten. Dies hat uns schon oft in Verlegenheit gesetzt, was wir tun sollen. Am 16. ritt Bruder Kühnel zu Kapitän Teunis, um mit ihm wegen unseres Hausbaus zu sprechen, den wir gedenken zu bauen, und einen guten Rat von ihm zu holen, wie wir dies doch am wohlfeilsten tun könnten. Abends kam er wieder nach Hause. Heute Nachmittag kam der Aufseher von dem warmen Bad mit noch einem Mann von der Kap, welcher Logis im Kastell hatte, um uns zu besuchen. Sie blieben die Nacht da, und morgens, als es Sonntag war, den Versammlungen bei-zuwohnen. Am 17. nach der Versammlung gingen sie wieder fort. Der Kapsche Mann sagte: „Ich bin verwundert über die Stille und gar so große Menge Volks, und die Ehrfurcht und Andacht, die sie haben. Da ich es gehört habe, habe ich es nicht geglaubt, auch nicht glauben können. Wenn man diese Menschen so sieht, wie die Tränen rollen, ich konnte auch nicht anders, als meine Tränen freien Lauf lassen.“ „Wir Christen müssten uns schämen.“ Auch gedachten wir unserer Mägdelein in unseren Gemeinden an ihrem heutigen Chorfest, und wünschten ihnen, dass sie der liebe Heiland segnen wolle. Gestern, als

[p. 197b]
am 18. kamen zwei Mädchen, die beide Träume gehabt hatten. Die eine sagte: Sie habe in der vergangenen Nacht geträumt, dass sie der Teufel haben wollte, worüber sie sehr betrübt war. Es wurde ihr gesagt: „Wenn sie den lieben Heiland um Vergebung ihrer Sünden bäte und ein Kind Gottes werden wollte, so sollte sie der Teufel nicht kriegen.“ Sie sollte, wenn sie sich schlafen legte, den lieben Heiland bitten, dass Er ihr Herz mit seinem Marter und Tod erfüllen wolle. Heute, als sie in die Schule kam, weinte sie. In einer Weile kam sie und sagte, dass sie die ganze Nacht nicht geschlafen, sondern an unseren lieben Herrn gedacht, und ihr Sinn sei, ein Kind Gottes zu werden und ganz für Jesus Christus zu leben. Am 19. kam unsere Hanna und bat, dass wir sie doch wieder annehmen möchten. Sie sagte: „Das, was von ihr gesagt worden war, wäre nicht so arg.“ Sie wollte aber weiter nichts gestehen. Sie ist auch bei Baas Teunis gewesen und hat ihm ihre Not geklagt. Dieser ließ uns durch Boten sagen, dass sie sich nicht so schlecht aufgeführt habe, als uns gesagt worden war, und wir möchten sie doch wieder annehmen. Dies kann uns aber nichts helfen, denn sie selbst will noch nichts

[p. 198a]
nichts gestehen und will auch noch nicht Sünderin werden. Am 20. kamen wieder zwei Kinder und baten, dass sie in die Schule gehen dürften. Es sind seit 8 Tagen 8 Kinder gekommen. Die Schule wird stark, es sind nun über 50 Kinder in der Schule. Am 21. schickte uns Christian Kune einen Brief zu lesen, welchen er von der Kap von Martinus Schmidt erhalten hatte. Dieser schrieb ihm, dass er ihn mit dem Ochsenwagen am 4. Sept. unter der Kloof abholen sollte. So weit wollte er mit seinem Pferdewagen kommen, und mit „da sager“ (das sind 2 Tagesreisen von hier). An einem Morgen mit Pferden kam man nicht über die Kloof, wegen der Steilheit derselben. Dort muss mit Ochsen gefahren werden. Martinus Schmidt hatte zuletzt an uns geschrieben, dass er uns mit seiner Frau im September besuchen wollte, worüber wir uns sehr gefreut haben, denn dieser liebe Mann und seine Frau haben uns als Vater und Mutter gedient und schon viel Gutes bewiesen. Nun, der Heiland soll es uns fügen, diese lieben Leute bei uns zu sehen. Am 22. kam unsere Schwester Maria und sagte, dass sie geträumt habe, es sei ein Mann zu ihr gekommen und habe zu ihr gesagt, dass sie auf den Donnerberg mit uns als Gefährtin.

[p. 198b]
Diarium der 3 Brüder: Hendr. Marsveld, Dan. Schwinn und Joh. Christ. Kühnel auf der Kap vom 1. bis letzten Aug. 1794. Am 3. Aug. wurde ein Eule begraben. Abends in der Singstunde war es so voll, dass die Menschen nicht alle ins Haus hineinkommen konnten. „Wenn uns unser Herr die Freude machen wollte, dass wir bald eine Kirche oder ein eigenes Versammlungshaus bekämen, so würden wir Ihm sehr dankbar dafür sein.“ Am 4. kam Neune Sada und klagte über große Unruhe ihres Herzens. Schon ein paar Mal habe sie es auf dem Hof, wo sie in der Versammlung gewesen war, vor Angst nicht aushalten können, sondern sich auf die Erde setzen müssen. Sonntags, den 6., war die Versammlung zahlreich. Bisher haben wir montags und freitags die Passion Davids öffentlich gelesen. Da diese beendet sind, so resolvieren wir, die 4 Evangelisten vorzulesen, womit am 4. der Anfang gemacht wurde. In dieser Lektion befand sich der Heiland ganz besonders. Am 8. schlachteten wir unser letztes Schwein, um Fett zu bekommen, woran es uns oft sehr mangelt. Mit dieser Arbeit wissen die Hottentotten alle gut umzugehen. Eigene Kühe und Ochsen gibt es hier im Lande nicht. Ein guter Baas lässt seine Ochsen durch Sklaven oder Hottentotten schlachten. Diese brauchen bei allem, was sie schlachten, sei es Schwein, Ochs oder Schafe, kein anderes Werkzeug als ein Messer. Vor einem Schwein fürchten sie sich und machen daher viele Vorbereitungen, ehe es zum Schlachten kommt. Ist es aber einmal tot gestochen, was auf der Erde geschieht, so lassen sie es liegen, bis es gebrüht und die Haare in der scheinend neuen Masse als alles dies geschehen gibt. Am 9. war das Sprechen der Taufkandidaten, wobei wir uns recht herzlich freuen konnten. Von gestern Abend war

[p. 199a]
unsere Magd Hanna wieder nach Hause gekommen. Sie ist etliche Monate mit dem Sohn des Baas Teunis an dem gestrandeten Schiff gewesen. In dieser Zeit haben wir viel Schlechtes von ihr gehört, worüber wir oft im Stillen sehr verlegen gewesen und in ihr keinen so dummen Hottentotten, wie die anderen sind, Rang zu schenken. Da an das Schiff viele Menschen gekommen waren, hat sie sich gerne nicht nur in manchen schlechten Dingen gleichgestellt, sondern wohl gesagt: „Ich bin so gut wie ihr und noch besser.“ Man gab ihr zu verstehen, dass sie deswegen gründlich über ihre Betrübnis nachdenken sollte. Dies soll einem Sklaven vorgekommen sein. Gestern, sobald sie nach Hause gekommen war, stellte sie sich bei uns ein, um uns zu grüßen. Wir waren still und warteten darauf, ob sie nicht selbst erzählen würde, wie es ihr seither ergangen sei. Sie sagte aber nichts. Als wir sie heute Nachmittag darum befragten, antwortete sie: „Gut und schlecht.“ Wir sagten ihr, was uns von ihr hinterbracht worden war. Sie wollte aber nichts zugestehen und sagte, dies sei ihr nur aus Neid nachgeredet worden. Wir erinnerten sie daran, wo sie bei ihrer Taufe Jesus Christus versprochen und uns die Hand darauf gegeben hatte. Ferner fragten wir sie, ob sie dasjenige, was wir ihr jetzt vorstellten, auch vor dem Angesicht des Heilands für Wahrheit erklären dürfe. Sie müsse es sich wohl überlegen. Wenn sie uns belöge, so würde sie der Strafe nicht entgehen.

[p. 199b]
entgehen. Sie wurde still und wollte nichts mehr sagen. Wir rieten ihr, hinzugehen und der Sache ernstlich nachzudenken. Überdies wurde ihr auch bekannt gemacht, dass sie nicht eher in die Versammlung der Getauften kommen dürfte, bis wir erst wüssten, was wir an ihr hätten. Es war heute diese Versammlung, und sie hatte es erwartet, sie wolle wieder kommen. Am 7. regnete es stark, was uns sehr erwünscht war. Das Korn konnte vor Dürre nicht aufgehen. Es schien, wir würden nach hiesiger Art noch etwas Winter bekommen. Abends wurde im Gnadenthal das schlimmste Wetter, sodass viele Menschen zur Versammlung kamen, dass sie das Haus nicht alle fassen konnte. Wie es uns dieses Jahr mit den Ochsen (weil sie noch mager sind) und Schafen ergehen wird, das können wir uns nicht vorstellen. Die Schulen sowohl als auch die Versammlungen müssen wir in unserer Wohnstube mangels Platz halten, da ist es nun öfters so voll, dass die Hottentotten so dicht an uns sitzen, dass wir uns an ihrem Atem wärmen sollen. Wir sind schon jetzt reichlich mit diesen Schmerzen begabt. Wie soll es damit gehen, wenn es warm wird, wo sie besonders rauch sind? Wir mussten heute ein Mädchen, das mehr als 1000 Läuse trug, deswegen aus der Schule fortschicken. Wenn sie dumm sind, wo sie lernen sollen, und nicht sofort handeln, so wird man Ungeziefer bald loswerden, wenn sie täglich dasselbe mit dem Stock gut ausklopfen und kehren, die Läuse aus den Decken dreschen. Einer ist unerschrocken und diese scheuen sie. Am 8. Aug. war die Schule besser, als sie kleine Steine trugen, welche wir, wenn die Regenzeit vorbei ist, für Bruder Kühnel zu einer Werkstatt.

[p. 200a]
Die Männer haben schon eine ansehnliche Menge großer Steine herbeigeschafft. Es muss tiefer Grund gegraben werden, da der Boden sandig ist. Wir wollen einen Boden auf das Haus machen, um Korn zu lagern, wozu uns der Platz fehlt. Da die Kinder bei dieser Arbeit fleißig geholfen hatten, gaben wir jedem von ihnen einen Kwaschtrank. Es ist ein Vergnügen zu sehen, wie sie diesen verzehren. Sie setzen sich alle zusammen. Die Großen schlagen den Bast mit Steinen ab, die Kleinen pulen ihn mit den Zähnen. Da geht es beim Essen mit solchem Appetit und Vergnügen zu, das kann sich niemand vorstellen. Am 9. wurde nun ein Mann begraben, der schon lange blind gewesen war. Auch kam unsere Schenkerin Eva und klagte sich an, dass sie mit ihrem Mann in Streit geraten sei, da sie gegen ihn Worte gesagt hatte, worüber sie nun betrübt sei. Ihr Mann ist unser Bruder Johannes. Am 10. kam unsere Schwester Maria und bat, ihr dasjenige, was gestern in der Versammlung gesagt worden war, deutlich zu machen, weil sie es nicht ganz verstanden hatte. Es war nämlich davon geredet worden, dass man die Liebe des Heilands nicht nur mit dem Mund bekennen, sondern auch im Herzen fühlen und davon überzeugt sein müsse. Am 11. wurde unseren Kommunikanten Anzeige

[p. 200b]
Anzeige gemacht, dass wir nächsten Mittwoch in unserem Bau das Heilige Abendmahl hätten und an demselben Tag das Heilige Amt gehalten würde, so wollten wir es auch mit ihnen begehen. Es wurde diesmal kein separates Gespräch geführt; wer aber noch vorher mit uns reden wollte, der sollte uns morgen besuchen. Wir baten sie herzlich, ihren Herzzustand gründlich vor dem Heiland zu untersuchen und mit Ihm darüber zu reden. Am 12. kamen alle 4 Kommunikanten und waren sehr vergnügt, was sie noch nie gewesen waren. Zwei von ihnen bezeugten, sie wären sehr betrübt darüber, dass ihnen noch so viele schlechte Gedanken einfielen. Wir versprachen auch darin zum Heiland, so gut wir konnten. Unsere Schwester Hanna bat uns um Vergebung, dass sie uns betrübt hätte. Sie sagte: „Ich will nicht sündigen“, und wir konnten ihr also auch nicht vergeben. Am 13. hielten wir mit unseren Getauften den Festmorgen, an welchem die Ehre des Heilands kräftig an den Herzen aller Anwesenden sich fühlen ließ. Um 10 Uhr lasen wir die Rede, welche Bruder Reichel am 13. Aug. 1727 an die Gemeinde zu Herrnhut gehalten hatte. Abends hielten wir mit unseren 4 Schwestern das Heilige Amt. Das war ein Tag des Segens für uns und unsere Getauften. Am 14. besuchte uns ein Mann und eine Frau. Die Frau klagte über Betrübnis ihres Herzens. Der Mann sagte, er habe lange vor Angst seines Herzens nicht gewusst, wohin, nun aber fühle er den Frieden Gottes in sich und sei sehr vergnügt. Es war der Mann unserer Schwester Anna. Nachdem wir schon so oft mit einander überlegt hatten, was wir bei der großen Dürftigkeit des Volkes tun sollten, da viele zu

[p. 201a]
uns kommen und um Brot, Mehl u. Ä. bitten, welches wir ihnen auch gegeben hatten. So beschlossen wir am 15., damit Einhalt zu tun, weil das Bettelwesen überhandnahm. Manche bringen Geschenke, die uns sehr angenehm sind, wie frisches Fleisch. Oft ist es etwas, das wir nicht essen können, doch müssen wir es annehmen, um sie nicht zu beschämen. Wenn man ihnen gleich etwas dafür geben will, so nehmen sie es nicht an. Von den Kaffern verlangt man es, wenn sie kommen und dies und jenes verlangen, was uns schon oft in Verlegenheit gebracht hat. Am 16. ritt Bruder Kühnel zu Herrn Teunis, um mit ihm wegen des Baus unseres Heiligen Abendmahls zu sprechen und seinen Rat einzuholen, wie wir diesen Bau am wohlfeilsten bestreiten können. Abends kehrte er zurück. Heute Nachmittag hatten wir Besuch von dem Aufseher über das warme Bad und noch einem Mann von der Kap, der dort im Kastell ist. Sie blieben über Nacht, damit sie morgen den Sonntagsversammlungen beiwohnen konnten. Am 17. gingen sie wieder fort. Der Kapsche Mann sagte: „Ich bin verwundert über die Stille, Ehrfurcht und Andacht einer so großen Menge Volks. Als ich von anderen hörte, wollte und konnte ich es nicht glauben. Ich konnte beim Anblick dieser Leute, denen die Tränen über die Wangen rollten, die meinigen nicht zurückhalten, sondern musste ihnen freien Lauf lassen. „Wir Christen müssten uns vor ihnen schämen.“ Wir gedachten auch

[p. 201b]
heute an Feindlichkeiten in unserer Versammlung, die ihr Hochamt begehen und empfahlen sie dem Herrn mit der Bitte, dass er sie auch vor ihnen bergen wolle. Am 18. kamen 2 Mädchen und erzählten uns ihre Träume. Die eine sagte: „Sie habe in der vergangenen Nacht geträumt, dass der Teufel sie haben wollte, worüber sie sehr betrübt war.“ Es wurde ihr gesagt: „Wenn sie den Heiland um Vergebung ihrer Sünden bäte und ein Kind Gottes würde, so sollte sie der Teufel nicht bekommen.“ Wir rieten ihr, den Heiland, wenn sie sich schlafen legte, zu bitten, dass Er ihr Herz mit dem Andenken an seine Marter und Tod erfülle. Heute, als sie zur Schule kam, weinte sie. In einer Weile sagte sie, sie habe wieder die ganze Nacht nicht geschlafen, aber auch an unseren lieben Herrn gedacht, und ihr Sinn sei, ein Kind Gottes zu werden und ganz für Jesus Christus zu leben. Am 19. kam unsere Hanna und bat, dass wir sie wieder annehmen möchten. Sie sagte: „Das, was von ihr geredet worden war, wäre nicht so arg.“ Sie wollte aber nichts gestehen. Sie ist auch bei Baas Teunis gewesen und hat ihm ihre Not geklagt. Dieser ließ uns durch Boten wissen, dass sie sich nicht so schlecht aufgeführt habe, als uns gesagt worden war, wir möchten sie doch wieder annehmen. Dies kann uns aber nichts helfen, denn sie selbst will noch immer nichts gestehen und will auch noch nicht Sünderin werden. Am 20. baten wieder 2 Kinder um Erlaubnis, in die Schule zu kommen. Seit 8 Tagen sind 8 Kinder zu diesem Zweck zu uns gekommen. Unsere Schule ist so sehr gestärkt, sie wird stündlich von mehr als 50 Kindern besucht. Am 21. schickte uns Christian Kune einen Brief zu lesen, den er von der Kap von Martinus Schmidt erhalten hatte. Dieser ersuchte ihn, dass er ihn mit dem Ochsenwagen am 4. Sept. unter der Kloof abholen möchte. So weit wollte er mit seinem Pferde-

[p. 202a]
wagen kommen und am 4. da sein. Dieser Ort ist 2 Tagereisen von hier. Mit einem Pferdewagen kann man die Kloof nicht passieren, weil sie sehr steil ist, daher muss es mit Ochsen geschehen. Martinus Schmidt hatte beiliegend geschrieben, dass er uns mit seiner Frau im Sept. besuchen wolle, worüber wir sehr erfreut sind, denn dieser liebe Mann und seine Frau haben uns Eltern gedient. Am 22. kam unsere Maria und erzählte uns, sie habe geträumt, es sei ein Mann zu ihr gekommen und habe zu ihr gesagt, dass sie auf dem Donnerstag des Heiligen Amts mit uns genießen sollte. Sie fragte, was dieser Traum zu bedeuten habe. Wir sagten ihr, dass auf Träume nicht zu rechnen sei. Sie ist eine Abendmahlskandidatin. Am 23. waren wir fleißig, Weinstöcke um unser Haus herum zu setzen. Diese müssen wir alle mit Dornen umzäunen, sonst fressen die Hühner sie ab. Am 24. war ein starker Regentag; dennoch kamen so viele in die Versammlung, dass Haus und Vorküche die Menschen nicht fassen konnte. Am 25. kam ein Hottentotte und klagte sich an, er sei bei einem Bauern gewesen und habe sich da betrunken; darüber sei er sehr betrübt und bitte um Vergebung. Baas Teunis' Sohn von der Post, wo er mit Frau und Kind eine Zeitlang bei seinen Eltern gewohnt hatte, erhielt durch einen Expressen zu Pferd einen Brief an unseren Drost mit der Nachricht, dass sein Kind vorige Nacht gestorben sei. Er bat, dass wir ihm die letzte Ehre erweisen und es morgen Vormittag um 11 Uhr zu Grabe begleiten helfen möchten. Am 27. früh ritt Bruder Marsveld und Schwinn hin. Bruder Kühnel blieb

[p. 202b]
einer werde, weinte und sagte, dass sie sehr betrübt sei. Frage: „Warum?“ Antwort: „Weil Jesus Christus um unserer Sünden willen so viel ausstehen und leiden musste und Ihm durch Hand und Füße Nägel durchgeschlagen worden sind und sie wollte auch gern selig werden.“ Es wurde ihr gesagt: „Dass dieses alles für sie geschehen sei.“ Des Abends spät kam noch ein junger Mann, zitternd und bebend und weinend. Er bebte so, dass er kein Glied stillhalten konnte. Er sagte: „Seit der Versammlung bin ich so voller Angst, dass ich nicht weiß, wo ich mich bergen soll, denn ich glaube, ich muss verloren gehen. Ach, was soll ich tun?“ Die Erbarmung für Sünder wurde ihm angepriesen und zu Jesus gewiesen, der für Sünder gestorben sei. Das starke Feuer, das sonst gebrannt hatte, schien etwas schwarz zu werden, weshalb wir den lieben Heiland mehrmals gebeten haben, dass Er durch seinen Heiligen Geist die Herzen aufwecken wolle und ein neues Leben unter sie bringen. Seit einiger Zeit ist ein neues Leben unter ihnen und der Geist Gottes wirkt mächtig an den Herzen, um die Marter und den Tod Jesu zu verklären, da fast kein Tag vergeht, an dem sie nicht mit uns sprechen und gewöhnlich sagen, dass sie darüber so betrübt sind, dass Jesus für die Menschen

[p. 203a]
schen so viel leiden und ausstehen musste. Hiermit schließen wir unser Diarium und empfehlen uns und die Hottentotten ins Gebet und die Fürbitte aller unserer lieben Geschwister in den Gemeinden und verbleiben Eure verbundenen 3 Brüder: Hendr. Marsveld Dan. Schwinn Joh. Chr. Kühnel

[p. 203b]
Diarium der Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel, auf der Kap, vom 1. bis 27. Sept. 1794. Am 1. September früh kam die Eine, welche uns der liebe Heiland am 30. Aug. zur Taufkandidatin angewiesen, (wir hatten es ihr noch nicht sagen können, denn sie war bei einem Bauern gewesen, um Kost zu holen und ist erst gestern Abend nach Hause gekommen.) Sie sagte, dass sie vorige Nacht geträumt habe, es wären Kinder zu ihr gekommen, die hätten ihr gesagt, dass sie zu uns kommen sollte, und so hätte sie nicht anders geglaubt, als sie aufgewacht sei, als dies zu tun. Wir sagten ihr, dass der liebe Heiland ihr Erlaubnis gegeben habe, um in die kleine Versammlung zu kommen und unter die Taufkandidaten zu gehören.

[p. 204a]
fahren, worüber sie sehr erfreut war. Am 2.: Nach der Schule der Kinder machten wir ihnen eine Freude. Wir hatten ein Stück weiße Rüben im Garten, welche fast alle geschossen waren und die Rüben nur wie eine Spille sind. Diese gaben wir ihnen gewiss. Das war ein Vergnügen anzusehen, da so gegen 50 Kinder darüber kamen. Obgleich wenig dran war, so war dieses doch eine große Freude, weil gewiss viele von ihnen mehr als einen Tag nichts gegessen hatten. Jetzt kann man wenig von dem Gartengemüse erhalten, denn es ist der Monat, wo alles in Samen schießt. Jetzt geht erst die rechte Pflanzzeit an. Wir haben schon vor langer Zeit gepflanzt. Da es nun aber bald zum Essen ist, schießt es in Samen. Am 3. war das Sprechen der Taufkandidaten. Wir examinierten den größten Teil, damit sie sich mit Worten besser erklären konnten, doch damit muss man Geduld haben, es

[p. 204b]
es liegt ihnen doch am Herzen, ganz von dem lieben Heiland zu leben. Am 4. schickte eine kranke Frau und ließ Br. Kühnel bitten, sie doch zu besuchen. Als er sie fragte, ob sie denn auch an den lieben Heiland und an Seine Marter dächte, sagte sie: „Das tue ich; und ich denke, dass ich an Ihn glaube, doch weiß ich es nicht ganz gewiss.“ Auch kam eine Taufkandidatin und klagte, dass sie den lieben Heiland nicht so lieb habe und nicht haben könne, wie sie gern wollte, weil Er um unserer Sünden willen so viel ausgestanden. Am 5. waren 6 Hottentotten zu Pferd auf der Jagd. Nachmittag 6 kam ein Hirsch nicht weit von unserem Hause herum gelaufen; es liefen ihm gleich viele Hottentotten nach, welche kamen und aus um unsere Flinten fragten. Wir gaben sie ihnen alle drei. Dann kamen die zu Pferde über den Berg nach. Einer, unserer ReheRahels Mann, hatte ihn geschossen, so dass er gleich liegen blieb. Dann sind die anderen zu Pferd dazugekommen und gleich über

[p. 205a]
über den Hirsch her und wollten ihn für sich behalten, und der ihn geschossen hatte, sollte nichts davon bekommen. Dieser und Br. Jacob kamen gleich zu uns und sagten es. Wir sagten ihnen, sie sollten gleich hingehen und ihnen sagen, dass sie den Hirsch bisher zu uns bringen sollten. Sie kamen und hatten ihn auf ein Pferd gelegt; doch hatten sie das Eingeweide schon ausgenommen. Wir sagten ihnen, nun sollten sie ihn abziehen. Das Fell sollte für uns sein, weil wir die Flinten, Pulver und Kugeln gegeben hätten; es war auch schon mehr als ein Schuss getan; und in das Fleisch sollten sie sich teilen. Alle die gejagt hätten, müssten davon bekommen. Damit waren sie alle zufrieden. Später kamen Heiden, die gejagt hatten, besonders auch einer von den Unserigen, welcher ihm vier Stunden lang auf dem Fuß gefolgt ist und ihn auch nicht verlassen hat, bis er geschossen wurde. Dieser bekam seinen guten Anteil. Am 6. waren

[p. 205b]
waren wir fleißig mit Pflanzen in unserem Garten, womit wir jetzt viel Arbeit haben, weil jetzt alles muss gepflanzt werden. Samstags, am 7., früh kamen 8 Hottentottinnen und 6 Männer vom Breede Revier, das ist 3 Tagereisen zu Pferde von hier. Diese haben große Lust herzuziehen und konnten nicht mehr länger warten. Sie haben aber viel Schlechtes von den Bauern von uns gehört, dass sie uns nachjagen, da wollten sie recht selbst kommen, um zu sehen und zu hören. Es war in der Versammlung so viel Volk, dass es nicht möglich war, in dem Hause sie zu halten, weil der kleinste Teil nur hinein gekonnt hätte. Die Singstunde am Freitag haben wir auch vor dem Hause gehalten, weil das Haus viel zu klein war. Es war Mondschein. Wenn es finster ist, können wir das nicht tun. So ist es auch mit den Versammlungen, besonders des Sonntags. Wenn aber die Sonne scheint, so können wir nicht gut in der heißen Sonne ohne Hut sitzen, oder ist

[p. 206a]
ist es windig, so jagt der Wind so stark mit dem Staub und Sand, dass dieses auch nicht geht. Zu Mittag gingen unsere Hottentotten zu denen, die diesen Morgen hierher gekommen waren, um sie zu fragen, warum sie doch eigentlich hergekommen? Die antworteten, dass es ihnen sehr gut gefiele, und sie es ganz anders fänden und hörten, als die Bauern ihnen gesagt hätten; sie wären gekommen, um Gottes Wort zu hören. Gegen Abend kamen sie alle zu uns und sagten, dass es ihnen sehr gut gefiele, denn sie wollten gern Gottes Wort hören, und die 8 Frauen wollten gleich hier bleiben, wenn wir es ihnen erlaubten; die Männer wollten aber nach etlichen Tagen wieder nach Hause gehen, um ihr Vieh, Haus und Kinder und noch mehrere von ihren Freunden, die auch gern hier Gottes Wort hören wollten, welche noch dort so lange gewartet, bis sie von ihnen Nachricht kriegten, ob das Schlechte, was von uns gesagt würde, wahr sei; dann wollten sie alle zusammen

[p. 206b]
zusammen hier wohnen; welches wir ihnen gern erlaubten und sagten, dass alle diejenigen, die gern Kinder Gottes werden wollten und nach dem Sinne Christi leben wollten, kommen könnten; denn darum wären wir hierher gekommen, um den armen Hottentotten den Weg zur Seligkeit zu sagen. Am 8. kamen wieder 3 Frauen, welche über die Ursache ihres Herzens klagten. Die 8 Frauen kamen heute in die Schule, baten um Bücher und sagten, dass sie große Lust hätten zu lernen. Auch kamen wieder 2 neue Kinder in die Schule. Am 9. kam wieder eine Frau mit 3 Kindern, wovon das kleinste ungefähr 10 Jahre alt ist, welche im Brandveld gewohnt hat, (das ist 7 Tagereisen von hier) und bat um Erlaubnis hier zu bleiben, um mit ihren Kindern Gottes Wort zu hören und zu lernen. Auch kamen wieder 3 Frauen, die vor Unruhe ihres Herzens nicht wussten, wohin. In dieser und in der vorigen Nacht ist ein Tiger in unseren Garten gewesen, welcher eine Katze dort verzehrt hat; wir fürchten ja,

[p. 207a]
ja, dass er unter unsere Kühe kommen wird. Ihn abzulauern und zu schießen ist allzu gefährlich, denn wenn er nicht gut getroffen wird, so ist derjenige, der geschossen hat, unglücklich; denn so wie der Schuss geschieht, soll er auf den Menschen springen, und eine Finte stellen, geht im Garten nicht gut, weil es anstatt des Tigers einen Hund treffen könnte; denn man muss Fleisch hin tun, und dieses riechen die Hunde auch, denn es ist hier voll von Hunden. Am 10. haben wir angefangen, an unserem neuen Häuschen das Fundament ein Stück über den Grund zu mauern, weil man dann bald mit Lehm aufzusetzen anfangen kann, da nun die Regenzeit bald vorbei ist. Abends kam unsere Schwester Sophia und bat um Vergebung, dass sie zu spät in die Versammlung gekommen sei. Sie sagte: „Ich habe Holz geholt und mich dabei so verspätigt.“ Frage: „Warum sie ihr Mädel nicht nach Holz schickte? Diese müsse sie zum Arbeiten anhalten?“ Antwort: „Die

[p. 207b]
wäre heute nicht zu Hause.“ Frage: „Wo sie sei?“ Antwort: „Sie säße den ganzen Tag auf dem Berg, zwischen den Klippen und weine.“ Frage: „Worüber?“ Antwort: „Sie wäre so unruhig im Herzen und so betrübt, dass unser lieber Heiland um unserer Sünden willen hat müssen leiden und ausstehen, und darum habe sie sie nicht gesehen.“ Das Mädchen ist etwa 14 Jahre alt. Am 11. kam ein Sohn von Marcis, um uns zu besuchen. Er blieb über Mittag hier; es schien, er hätte Lust, länger da zu bleiben. Wir mussten uns entschuldigen, dass wir an unser Geschäft müssten, denn wir hatten keine Zeit, uns mit ihm abzugeben; denn nachmittags müssen 2 von uns Schule halten, einer für die Männer, der andere für die Frauen, und der dritte hat alle Hände voll Arbeit. Die Schule der Frauen ist nun so stark, dass unsere Stube oder Kammer diejenigen, die noch lernen können, nicht mehr fassen will. Am 12. gegen Mittag hatten wir die Freude, unseren Freund Martin Schmidt mit seiner lieben Frau und einen

[p. 208a]
einen seiner Söhne bei uns zu bewillkommen. Die junge Frau Kunze kam mit und auch ihr Sohn. Diese fuhren gegen Abend wieder fort, und Vater Schmidts Sohn auch, um mit Kunzes Sohn dort auf die Jagd zu gehen, weil er ein großer Liebhaber davon ist. Am 13. kam auch ein Bauer uns zu besuchen. Sonntags, am 14., nach der Versammlung, fuhren wir mit Vater und Mutter Schmidt mit unserem Karren in die Kraale, welche eine Stunde weit von hier sind, welche er gerne sehen wollte. Er ging oder kroch vielmehr in die Häuser und besah alles. Am 15. ließen wir die Schule der Frauen ausfallen, weil man sich nicht rühren kann und alle Tage mehr kommen. Denn am Sonnabend ist wieder eine starke Familie hergezogen. Der Schule der Kinder vormittags wohnten Vater und Mutter Schmidt bei. Am 16. früh reisten sie wieder von uns ab. Wir ließen sie mit unseren Ochsen (einen Wagen borgten

[p. 208b]
borgten wir bei einem Bastard) auf die Post fahren, und dort hatte er seine Pferde hinbestellt. Von da geht er zu seinem Sohn. Dieser wohnt 2 Tagereisen weit von dorthin, um ihn zu besuchen. „Über das Wort Gottes unter den Hottentotten bin ich erstaunt“, sagte er. „Ich habe wohl viel gehört und auch geglaubt, dass solches Geist Gottes mächtig an den Hottentotten beweist; doch so, wie es ist, kann es kein Mensch glauben, man muss es selbst sehen, und da bleibt einem der Verstand stehen, mit was für einer Begierde sie in der Versammlung sitzen, um das Wort Gottes zu hören, und die Bewegung in derselben ist zum Erstaunen; auch über den Dingen bleibt mir der Verstand stehen. Es haben sich 3 Abende eine Menge Kinder zusammengesetzt und gesungen, woran er und seine Frau sich nicht satt hören konnten. Er sagte: „Ich bin weit in der Welt herum gewesen, ich habe viel gehört, doch so etwas in meinem

[p. 209a]
nem Leben nicht, denn das klingt, als wenn der Schall vom Himmel käme.“ Gestern Abend, so wie er es hörte, sagte er: „Ich möchte gern dahin, um sie zu sehen.“ Es war sehr finster, auch kalt und ein guter Wind von unserem Hause; da saßen sie alle auf der Erde beisammen. Er sagte: „Das sind Heiden, die besingen die Marter und Tod Jesu; wir müssen uns schämen.“ Wegen der Enge des Platzes sagte er: „Das geht nicht, ihr müsst eine Kirche haben.“ Wir erwiderten, dass wir die Notwendigkeit schon lange eingesehen haben und dieses gewünscht hätten. Wir könnten diese Kosten aber auf uns nicht nehmen, bis wir Erlaubnis von unseren Brüdern aus dem Vaterland haben. Sehr oft sagte er: „Wenn ich die Kraft hätte, so wie ich wünsche, so sollte bald eine Kirche stehen; denn das wäre ein Gottes Werk. Wenn ich wieder nach der Kap komme, dann will ich sehen, ob ich da nicht Menschen finde, die Teil davon nehmen wollen

[p. 209b]
wollen; ich werde nicht eher sagen, der den kleinsten Teil gibt.“ Er sagte auch: „Ich wünsche, dass ich das Glück haben möchte, den Bruder Reichel hier zu sehen; wenn Er kommt, so bringe ich Ihn; da kam ich gleich wieder.“ Bruder Schwinn fuhr mit ihm auf die Post, um mit Baas Teunis wegen Schafen zu sprechen, denn bis jetzt haben wir noch keine bekommen können. Es ist noch in diesem Monat bei der Jungfrau Lind eine Auktion, da gibt es auch einen großen Trupp Schafe zu verkaufen. Da haben wir gedacht, Baas Teunis zu ersuchen, wenn sie nicht zu teuer sind, für uns zu kaufen; er hat es versprochen, glaubt aber, dass sie zu hoch getrieben werden. Abends kam Br. Schwinn wieder nach Hause. Er erzählte, dass Vater Schmidt gleich mit Baas Teunis wegen einer Kirche gesprochen hätte. Baas Teunis hat aber davon abgeraten und gesagt, dass wir davon abstehen sollten und nicht viel bauen sollten; denn, sagte er,

[p. 210a]
er, „diesen Platz könnt ihr nicht behalten, ihr müsst einen größeren haben, denn wenn das so fortgeht, wie sollen sich die Menschen durchbringen? Sie müssen beisammen verhungern.“ Er sagte, dass noch sehr viele weit aus dem Lande zu uns wollten ziehen und sich durch nichts abhalten ließen. Er sagte: „Ich habe letzt einer Gesellschaft abraten wollen und ihnen gesagt, dass sie da verhungern müssten, sie sollten doch bleiben, wo sie wären, denn wäre auch die Krankheit da, woran so viele sterben, und so würde es ihnen auch gehen.“ Sie gaben mir zur Antwort: „Wenn wir auch sterben, so haben wir doch Gottes Wort gehört.“ Wegen dem Bau der Kirche ist unsere Hoffnung wieder weg. Am 17. sollte das Sprechen der Getauften sein. Da die Zeit aber so kurz war, ließen wir es ausfallen und machten es in der Versammlung der Getauften bekannt, dass diejenigen, die mit uns sprechen wollten, in

[p. 210b]
diesen Tagen kommen könnten. Am 18. kamen 7 Frauen, welche am 13. hergezogen waren und sagten, dass sie darum so weit hergekommen wären, um Gottes Wort zu hören, wonach sie sehr großes Verlangen gehabt hätten. Nun hätten sie dasselbe etwas gehört; dadurch wären sie so unruhig im Herzen geworden: „Was das doch sei?“ Frage: „Worüber sie denn unruhig wären?“ Antwort: „Dass unser lieber Herr Gott so viel leiden müssen.“ Dieses gab eine schöne Unterredung. Nachmittags kamen sie alle in die Schule, baten um Bücher, weil sie große Lust zum Lernen hätten; sie sind alle noch jung. Auch kam ein Mann, welcher vor Unruhe des Herzens die ganze Nacht nicht hatte schlafen können. Am 19. kamen 2 Mädchen, etwa 12 Jahre alt, die sagten, dass sie so betrübt wären, dass Jesus Christus um ihrer Sünden willen so viel habe ausstehen und leiden müssen und sie wollten auch gern Kinder Gottes werden.

[p. 211a]
den. Auch erhielten wir einen Brief von Herrn Schönberg von der Caß, welcher unter anderem schrieb, dass er wünschte, dass einer von uns auf die Caß käme und etliche Tage sich dort aufhielte, da er glaubte, dass dies für uns sehr gut sein würde, menschlichem Denken nach, und auch für Verschiedenes von ihrer Gesellschaft; denn es wurde gewünscht, dass einer käme. Dies war ein eigener Brief, welcher uns viel zu denken gibt. Unsere meisten Gedanken sind, als ob nicht weg an unserem Platz ist; denn Baas Teunis seine Anderen sind zuletzt so artig gewesen, als wenn die Regierung schon über einen anderen Platz für uns gedacht hätte. Doch ist nichts Ordentliches aus ihm herauszubringen, außer dem, was schon angeführt worden, nämlich den Bau der Kirche zu unterlassen. Dass er mehr weiß, ist wohl gewiss, wenn er aufrichtig gegen uns wäre; dies ist er aber nicht, welches wir

[p. 211b]
wir schon in vielem erfahren haben. Wir sind in der größten Verlegenheit, hätten wir nur einen aufrichtigen Freund, so wären wir glücklich. Diesen Platz jetzt zu verlassen, an den wir so viel Geld und Mühe gewandt, und den Garten, woraus wir nun etwas zu essen bekommen, mit dem Rücken anzusehen, ist keine Kleinigkeit. Dass wir hier an diesen Platz so viel Mühe und Geld gewandt haben, ist darum, dass wir glaubten, dass er recht für uns ist. Denn das, was wir von der Obrigkeit schriftlich haben wegen diesem Platz, sagen alle, so die Rechte wissen, dass es nicht fester stehen kann, selbst der Befehlshaber an der Caß sagte: Wenn dieses nicht gilt, so gilt nichts. Dass sie uns diesen Platz nehmen, glauben wir wohl nicht. Dass uns der liebe Heiland mit so vielen nach dem Evangelium hungrigen Menschen gesegnet, wer hat das denken können? Es ist eine Menge Menschen, und der weil ben

[p. 212a]
ben wir ja hier ins Land gekommen sind, ist dieser Platz freilich viel zu klein, zumal noch viele zu erwarten sind. Was sollen wir tun, wenn die Regierung uns nun einen anderen Platz anbietet? Unser Wunsch, einen von unseren lieben Brüdern der Unitätsältesten und Vorstehern bei uns zu haben, um uns dessen guten Rat zu bedienen, wird alle Tage größer. Wenn wir nur wenigstens auf unser Schreiben von diesem Platz Antwort hätten! Was sollen wir nun tun, wir tun, als unseren lieben Heiland bitten, dass Er uns in allen Umständen nach Seinem Herzen raten und helfen möge, so wie Er es bis jetzt getan hat, damit Er Deine Friedensabsichten mit uns und diesen armen Hottentotten ausführen möge; das ist und soll unsere Bitte bleiben. Am 20. in der Konferenz legten wir unserem lieben Herrn ein Mädchen, etwa 14 Jahren alt, zur Taufe und Kandidatin vor, welche

[p. 212b]
ihn Er auch approbierte. Auch ist der Mann, von dem schon gesagt ist, der beschuldigt wurde, dass er einen Sklaven soll vergeben haben, heute gestorben. Er war noch nicht an der Caß gewesen, denn sein Kind war krank, und da dieses wieder gesund wurde, ward er krank. Er hat in diesen Tagen Br. Marsveld rufen lassen, er ließ ihm vorlegen uns seliger werden, und glaubte wenn er sterbe, so müsse er verloren gehen. Er wies ihm die Liebe Jesu an. Auch kam unsere Schwester Maria in großer Verlegenheit und sagte, dass sie es nicht mehr still halten könnte, sondern sie müsse es uns sagen: Die Bauern wären alle sehr böse auf uns; die Ursache sei diese, dass wir den Hottentotten verbieten, dass sie nicht sollten saufen, huren, nicht tanzen, etc. und hätten gesagt: „Wenn diese alle in die Hölle sollten, so müssen wir Christen alle hinein, denn das tun wir alles; und da würde die Hölle viel zu klein sein, wir wollen uns

[p. 213a]
uns aber alle zusammen machen und dann mit diesen Menschen und auch Hottentotten bald ein Ende machen.“ Wir sagten ihr, sie sollte nur ruhig sein, ohne des lieben Heilandes Willen könnte weder ihnen noch uns was Schlechtes widerfahren. Es ist wahr, wir wird sehr wenige antreffen, die dieses nicht tun, denn Hurerei mit den Hottentottinnen, das tun die Bauern nicht heimlich, sondern offenbar; das ist keine Schande, viel weniger Sünde. Es ist wahr, dass die Bauern uns sehr feind sind; kommt aber einer zu uns, oder einer von uns zu ihnen, so sind sie alle sehr freundschaftlich; sind wir aber weg, dann geht es über uns her. In diesen Tagen war unsere Schwester Sara bei einem Bauern, von welchem wir bis jetzt geglaubt, dass er unser Freund und auch sehr naher Nachbar sei (seinen Worten nach). Dieser sagte zur Sara: „Ihr Leute müsst ja nicht glauben, was euch diese Menschen sagen, denn das sind alles Lügen.“ Nach

[p. 213b]
Nach Befragen bei den Hottentotten, was das für ein Mann sei, bekamen wir zur Antwort: „Er hurt mit den Hottentottinnen öffentlich und hat doch eine Frau und auch einen großen Trupp Kinder; er ist ein geborener Berliner.“ Wir dachten, wenn er so lebt, so kann man sich das wohl zurechtlegen, was er gesagt hat. Heute gegen Abend hielten wir das erste Liebesmahl mit unseren 4 Abendmahlsgenossen, vor dem heiligen Abendmahl; und das Abend genossen wir dieses so sehr gut zur Stärkung für Leib und Seele. Den 21. früh kam der Bauer Harme, uns zu besuchen und auch der Versammlung beizuwohnen, welche sehr zahlreich war. Nachmittags wurde der Mann, der gestern gestorben war, begraben. Sein Herr kam heute früh und sagte, dass er, solange er hat sprechen können, Jesum Christum um Erbarmung gebeten habe, und er habe ihr gesagt, wenn er sterben sollte, dann solle sie zu uns gehen und uns bitten, dass

[p. 214a]
dass wir Jesum Christum für ihn bitten möchten, dass Er sich Seiner armen Seele erbarmen wolle. Nachmittags schickte eine kranke Frau und ließ bitten, dass doch einer von uns zu ihr kommen möchte, sie verlangte einen zu sehen. Br. Kühnel ging mit. Sie sagte, sie habe sehr großes Verlangen gehabt, ein GottesWort zu hören, und hätte es nicht mehr länger an ihrem Platz aushalten können; nun sei sie hier und habe genug mal in der Versammlung Sein Wort gehört, habe aber weit von der Türe ab vor dem Hause gesessen und nicht alles verstehen können, was sie aber dabei gefühlt habe, könne sie nicht sagen, und bitte nun Jesum Christum um Barmherzigkeit, sie ist vor kurzem erst hergezogen. Den 22. gingen mal 30 Frauen zu den Bauern, um das Grabkraut aus dem Korn (oder Weizen, denn Roggen und Korn hat man hier wenig, und das, was da ist, wird nicht zu Brot gebraucht) auszujäten; für diese Arbeit

[p. 214b]
beit bekommt hier der Tagelöhner einen Schilling und Essen. Sie haben aber so viel Schuld bei den Bauern, dass sie kein Geld dafür bekommen, sondern nur die Schuld etwas zu vermindern, und wenn sie zu Hause kamen, haben sie keinen Mundvoll Kost. Die Schule der Frauen war schwach; wir dachten, dass in der Versammlung Platz sollte übrig sein, es müssten aber noch viele vor der Türe sitzen. Am 23. kamen wieder ein paar Frauen und auch ein Kind, welche über die Unruhe ihres Herzens klagten. Auch kam eine Frau, die vor kurzem hergezogen. Sie und ihr Mann hat eine gute Begierde zu Pflanzen hier geweckt und sind bei einem Bauern im Dienst gewesen. Ihre Zeit war aus, dann hat er den Bauern ersucht, von ihm weg und zu uns zu ziehen und sein Vieh, welches unter des Bauern seinem gelaufen, auszusuchen. Dies hat er ihm erlaubt. Da der Hottentotte nachher sein Vieh ausgesucht und herbringen wollte, war der Bauer auf seinem zweiten Platz. Der

[p. 215a]
Der Hottentotte trieb dann mit seinem Vieh auf uns zu. Als der Bauer das erfahren hatte, ist er so böse geworden und schalt „Christen“-Menschen ihm nach, einen jeden mit einer Flinte, welche dem Hottentotten sagten, wenn er nicht gleich umdrehe, so würden sie ihn über den Haufen schießen; was sollte der arme Hottentotte anders tun, als er musste wieder umkehren. Dann hat ihm der Bauer gesagt, er müsse, weil er dieses getan, noch ein Jahr dienen. Die Frau sagte, dass sie nun nichts zu leben hätte, wir sagten ihr, dass wir ihr in diesem Falle nicht raten könnten, sie sollte zu Baas Teunis gehen und diesen um Rat fragen. So leben die Bauern mit den armen Hottentotten; diejenigen, die auch noch ein paar Stück Vieh haben, wenn sie von den Bauern fort wollen, so müssen sie fortlaufen und ihr Vieh und Lohn fahren lassen, wenn sie nicht wollen noch einen Barrel Schläge dazu haben. Es ist schon mehr als

[p. 215b]
mehr als einmal vorgekommen, dass sie, wenn sie ihren Lohn verlangten, den Buckel voll Schläge anstatt Lohn bekamen, und ein Hottentotte darf nicht gegen einen ChristenMenschen sprechen. Am Abend unter der Singstunde kam ein Hottentottenhaus in Brand, als die Singstunde aus war, liefen sie, und es wurde doch noch gelöscht. Die Frau war in der Singstunde, und der Mann nicht zu Hause; es waren nur kleine Kinder da, welche zu starkes Feuer gemacht hatten, und davon ein Mädchen angebrannt war. Am 24. gegen Mittag kamen 6 Herren zu Pferde von Stellenbosch, welche auf die Auktion zur jungen Frau Lind, ungefähr 4 deutsche Meilen von hier, gingen. Einer war der Botha, der zweite der Sekretär, einer Herr Morgel, die anderen 3 kannten wir nicht. Der eine war noch nicht lange aus Holland hierher gekommen, er sagte, dass er erst noch abgereist sei. Diese taten die Frage: Worin die Brüder und die Reformierten unterschieden

[p. 216a]
unterschieden sind, ob es bloß in der Zeremonie oder in den Glaubensartikeln bestünde? Sie bekamen darüber Auskunft, zu ihrer Zufriedenheit. Der erst aus Holland gekommen war, und noch ein anderer, welcher, so viel als man merken konnte, ein Doktor war, wollten viel von unserer Einrichtung in unseren Gemeinden in unserem Vaterlande wissen. Sie hatten aber ganz falsche Begriffe. Sie ritten nach einem Aufenthalt von einer guten Stunde wieder weiter. Die vorerwähnte Auktion wird groß sein, besonders an Vieh; denn es sind noch über 200 Kühe, auch so viel Pferde, Ochsen noch viel mehr, und auch über 1000 Schafe, und das ist nur eine Bauernfrau. Den 25. schickten wir 2 Hottentotten zur jungen Frau Lind, um die Schafe, wovon Baas Teunis welche für uns kauft, herzubringen. Wenn wir da keine kriegen, so wissen wir nicht, wie wir zu Schafen kommen

[p. 216b]
kommen sollen. Da wir in dieser Zeit viel über den Brief von Br. Schönberg gedacht und gesprochen hatten und über das, was wir hier gehört haben (woran schon gesagt ist), so fassten wir den Entschluss, dass einer von uns die Reise nach der Caß, so bald es möglich sei, antrete, und zwar sollte Br. Schwinn mit einem Hottentotten dahin reiten, um zu sehen und zu hören, wie es aussieht. Am 26. des Abends kamen die, welche wir nach Schafen geschickt, wieder nach Hause. Baas Teunis ließ uns sagen, dass er keine Schafe gekauft, weil sie allzu hoch wären getrieben worden. Dass die Schafe, ja alles Vieh sehr teuer ist, kommt von der Ursache der Kaffern, weil dieselben den Bauern in dortiger Gegend alles Vieh weggenommen oder tot gemacht; denn die Bauern in dortiger Gegend sollen erstaunlich viel Vieh haben und große Herden hierher und nach der Caß zum Verkauf gebracht haben, da es sehr wohlfeil gewesen ist. Dieses

[p. 217a]
dieses fehlt nun, und die Kaffern sind noch nicht ruhig. Es scheint, wir sollen keine Schafe kriegen. Es kamen wieder 3 Kinder in die Schule. Da die Schulen sowohl der Frauen als Kinder so stark ist (denn es ist eine jede ungefähr 60 stark), so haben wir in der Frauenschule eine Frau und bei den Kindern ein Mädchen angestellt, welche Einrichtung gut geht. Männer sind 25 die gegenwärtig hier sind und in die Schule gehen, die anderen sind auf der Weide auf der Caß. Es sind viel mehr junge Männer als Frauen hier, welche aber zu alt sind und nicht in die Schule, aber in die Versammlungen fleißig kommen. Es fangen nun auch, zumal von den Frauen als von den Kindern, einige an, ganz anständig zu lesen. Am 27. resolvierten wir, dass Bruder Schwinn die Reise nach der Caß morgen antreten sollte, wenn es das Wetter erlaubt (denn heute ist ein Regentag) und dieses Diarium mitzunehmen, in Hoffnung, dass bald ein Schiff

[p. 217b]
Schiff nach Europa gehen wird. Wir wünschen, dass dieses sowohl als auch das, was wir schon an Euch lieben Brüder geschickt haben, alles in Eure Hände kommen möge; so wie wir auch sehnlich Berichten von Euch lieben Brüdern entgegen sehen. Den Gerüchten nach, die man hier hört, in Ansehung der Franzosen, muss es in Europa betrübt aussehen. Wie geht es dann den lieben Geschwistern in Neuwied und der lieben Gemeinde in Zeist? Nun, lieben Brüder! Aus diesem Diarium werdet ihr ersehen, dass das Wort Gottes bis jetzt noch im Segen geht, welches wir, so wie uns, ins Gebet und Andenken aller Gemeinden vor unserem lieben Herrn empfehlen. Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Christn. Kühnel.

[p. 218a]

[p. 218b]

[p. 219a]

[p. 219b]
Diarium der drei Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel, am Kap, vom 28. September bis 31. Oktober 1794. Am 28. September reiste Bruder Schwinn früh, begleitet von unseren herzlichen Segenswünschen, mit einem Hottentotten von uns zum Kap ab. Die Versammlung um 10 Uhr war sehr zahlreich; Bruder Marsveld sprach über Matthäus 7, vom 15. bis 24. Vers; wo sich der Geist Gottes kräftig an den Herzen dieser Menschen erwies. Sonntags wird nun gewöhnlich über das Sonntags-Evangelium gesprochen. Heute war das Evangelium Matthäus 6, 24, wo es heißt: Sorget nicht, was ihr essen oder trinken sollet, etc. Diese Texte aber müssen wir übergehen, denn die Hottentotten sorgen nicht für den

[p. 220a]
anderen Morgen. Wenn sie etwas zu essen haben, so essen sie es, wenn es möglich ist, mit einem Mal auf und bewahren es nicht für den nächsten Tag. Wir müssen ihnen vielmehr die Sparsamkeit anempfehlen. Am 29. kam eine alte Frau, welche krank gewesen und noch so schwach war, dass sie kaum mit dem Stock unser Haus erreichen konnte. Sie sagte: „Ich habe lange gewünscht, dass ich herkommen könnte, um mit den Lehrern zu sprechen. Ich bin so weit hergekommen, um Gottes Wort zu hören und danach zu leben, da Gott so große Barmherzigkeit an uns getan und uns Lehrer geschickt hat.“ (Sie ist ungefähr 20 deutsche Meilen weit hierher gezogen.) „Seit ich hergekommen bin, habe ich Gottes Wort zweimal gehört, denn ich bin krank geworden. Nun wollte ich gern dankbar sterben und unseren lieben Lehrern danken für Seine große Liebe und Barmherzigkeit. Da ist aber ein alter Mann in dem Kraal, wo ich bin, welcher

[p. 220b]
auch mit hergezogen ist. Dieser hat nichts als schlechte Reden und ist nichts als schlechte Dinge, und macht so viel Liebes, dass ich es unmöglich länger aushalten kann; denn ich will nun über unseren Gott nachdenken und kann solche Dinge nicht mehr hören, und darum kann ich dies von Herzen sagen.“ Wir sagten, sie solle diesem Mann sagen, er solle gleich zu uns kommen, wir wollten mit ihm sprechen. Er kam gleich; er ist lahm und muss mit dem Stock gehen. Wir fragten ihn, warum er hergezogen sei. Er gab zur Antwort: „Um Gottes Wort zu hören.“ Wir hielten ihm sein Betragen vor und fragten, ob er zwei Herren dienen wollte. Und sagten: „Wenn er dem Teufel dienen wolle, so könne er nicht hier wohnen, sondern könnte wieder dahin gehen, wo er hergekommen sei.“ Er war still und fing an zu weinen. Zu Mittag schickte ein kranker Mann und ließ bitten, dass ihn einer von uns besuchen möchte. Bruder

[p. 221a]
Bruder Marsveld ging hin. Er fragte ihn unter anderem, ob er ihm etwas zu sagen hätte. Er sagte: „Nein.“ Frage: „Wenn er aber nun sterben sollte, ob er dann wüsste, wohin seine arme Seele käme?“ Antwort: „Ich bitte, dass sich der liebe Heiland meiner erbarmen wolle.“ Frage: „Ob er dieses in der Versammlung gehört habe, dass er zum lieben Heiland bitten müsse?“ Antwort: „Ich bin noch in keiner Versammlung gewesen; ich bin gleich, so wie ich herkam, krank geworden. Diejenigen, die in die Versammlung gehen und mich besuchen, haben mir gesagt, dass ich den lieben Heiland um Vergebung meiner Sünden bitten soll, und dieses tue ich.“ Abends las Bruder Kühnel in der Versammlung das 5. und 6. Kapitel des Markus-Evangeliums. Am 30. kamen verschiedene an, welche über die Unruhe ihres Herzens klagten. Auch kamen unsere Schafschwestern Anna und Sophia; erstere sagte: „Ich bin oft sehr verlegen über mich, denn ich fühle

[p. 221b]
mich so schlecht, dass ich glaube, es geht mit mir zu Ende; dass ich so schlecht bin, wie ich mich jetzt fühle, habe ich nie geglaubt; und alle Tage fühle ich mich schlechter.“ Sie wurde zum lieben Heiland gewiesen, da kein Sünder zu schlecht sei. Der Heilige Geist geht mit diesen sehr gründlich, denn sie hatte geglaubt, dass sie von Natur gut und viel besser als andere Menschen sei. Die Sophia sagte, dass sie seit einiger Zeit sehr vergnügt sei. Frage: „Worüber?“ Antwort: „Wenn ich so darüber nachdenke, was unser lieber Heiland für uns ausgestanden hat, da fühle ich so eine Freude in meinem Herzen. Dann wollte ich euch fragen, wann ich mich schlafen lege, so bitte ich den lieben Heiland, dass Er mich möge in Deinen Vater liegen lassen; ob das recht gebeten ist?“ Es wurde ihr gesagt, sie sollte ganz einfältig bitten, der liebe Heiland höre nicht nur auf die Worte, sondern

[p. 222a]
sondern Er sehe auf das Herz, was das begehrte. Am 1. Oktober sollte das Sprechen der Taufkandidaten sein, wir ließen es aber für dieses Mal ausfallen und machten es in ihrer Versammlung bekannt, dass diejenigen, welche mit uns sprechen wollten, zu einem von uns kommen könnten. Dann schickte eine kranke Frau und ließ bitten, dass sie einer besuchen möchte. Bruder Kühnel ging hin. Er fragte sie, wie es ihr ginge. Antwort: „Ich denke immer an unseren lieben Vater und bitte um Gnade und Barmherzigkeit.“ Er pries ihr die Liebe Jesu zu den armen Sündern an, wobei viele andere zugegen waren und ein recht seliges Gefühl waltete. Es kamen auch verschiedene von den Taufkandidaten, welche recht offenherzig mit uns sprachen. Auch brachten die Hottentotten uns einen jungen Kronenkranich, um uns ein Vergnügen zu machen. Diese Art Vögel ist aber sehr bösartig, beißt Menschen und besonders Kinder, und werden auch sehr groß; dieser war noch sehr jung und hatte noch keine Federn, doch waren

[p. 222b]
die Beine schon 2-3 Zoll lang; ein jeder Schritt, den er tat, war 2 Fuß. Wenn er ausgewachsen ist, so ist er ziemlich mannshoch, so wie der Vogel Strauß. Wir schlachteten ihn, welches eine gute Suppe gab; sein Fleisch schmeckte wie Hühnerfleisch. Am 2. gegen Mittag kamen die junge Frau Mareis, welche 2 deutsche Meilen von hier wohnt, mit einem von ihren Söhnen und ihrer Schwester, welche auf Stellenbosch wohnt, uns zu besuchen. Alle drei waren zu Pferde; sie waren sehr freundschaftlich. Die Schulen der Männer und Frauen mussten wir leider ausfallen lassen, weil sie bis 3 Uhr da blieben. Am 3. kamen wieder verschiedene, welche sehr unruhig waren. Auch von den Taufkandidaten kamen 2 und baten mit vielen Tränen um die heilige Taufe. Die Singstunde, welche Bruder Kühnel hielt, mussten wir im Hause halten; es war zwar Mondschein, aber kalt. Wenn es am Tage auch heiß ist, so sind die Abende oft nicht nur kühl, sondern kalt. Am 4. gegen Abend kam Bruder

[p. 223a]
Bruder Schwinn glücklich und wohlbehalten wieder bei uns an. Wir fanden viele Ursachen, mit ihm dem lieben Heiland zu danken für alle die Bewahrung, die Er auf dieser Reise erfahren. Er schreibt von derselben und seiner Verrichtung folgendes: „Ich reiste den 28. September mit einem Hottentotten von meinen lieben Brüdern ab, und wir kamen um 3 Uhr ins Butter-Revier, welches noch sehr hoch war, so dass das Wasser den Pferden bis an den Sattel ging; wir kamen aber glücklich hinüber. Des Abends kamen wir zu einem Bauern namens Guber, um da zu übernachten. Ich fragte ihn, ob ich nicht für Geld und gute Worte über Nacht bleiben könnte? Er fragte: ‚Wo kommt ihr her?‘ Antwort: ‚Von BaviansKloof.‘ Da bekam ich keine Antwort mehr, er ließ mich nicht absteigen und ins Haus kommen, welches hier gebräuchlich und das Erste ist. Ich stieg von meinem Pferd und

[p. 223b]
ging ins Haus, aber kein Mensch sprach ein Wort mit mir; der Mann ging weg und ließ mich sitzen; ich sagte zu der Frau, sie möchte mir doch ein Plätzchen in ihrem Hause vergönnen und meinem Pferde Futter geben, ich wollte es gerne bezahlen. Sie sagte: ‚Ich habe nichts dagegen, aber mein Mann ist dagegen, etc. etc.‘ Da, wenn ich weiter geritten wäre, musste ich doch für diese Nacht hier bleiben und mit mir machen lassen, was sie wollten, denn das Pferd, das ich vor mir hatte, war höchst gefährlich; doch war ich froh und dankbar, dass ich unter Dach sein konnte und mein Pferd hatte Futter. Den 29. ritt ich früh weg, nachdem ich bezahlt hatte, ohne etwas zu mir zu nehmen, und kam um halb 4 Uhr ans Palmiet-Revier, welches sehr gefährlich war, denn das ist sehr breit und tief und hat viele Löcher, dass wenn ein Mensch den rechten Weg nicht weiß, so kann er mitsamt dem Pferde zugrunde gehen; und das ist auch in diesen Tagen geschehen, sowohl mit Pferd als

[p. 224a]
als Wagen. Ich bekam zu allem Glück einen Menschen, der mir den Weg wies, und so kamen wir glücklich hinüber. Gegen Mittag kamen wir unter den Kloof, wo ich meinen Pferden etwas Futter geben ließ; und um halb 6 Uhr kamen wir an das letzte Haus vor dem Kap, Hottentots Holland, wo es 4 starke Stunden dauerte, bis man ein Haus antrifft (4 Stunden stark geritten ist mehr als 4 Meilen zu Fuß). Ich wollte da über Nacht bleiben, allein dieser Mann anstatt mir zuzureden, hier zu bleiben, weil es doch gefährlich hier in dieser Wildnis aussieht, so arbeitete er, dass ich fortreiten sollte, ich käme noch gut auf das Kap. Ich dachte, hier wird es nicht besser gehen als die vorige Nacht, und sagte zu meinem Hottentotten: ‚Wir wollen die Nacht durchreiten.‘ Er hatte aber keine Lust dazu und sagte mir, dass es nicht so wäre, bis wir mitten in der Wildnis wären, dann sagte er: ‚Wir wollen so stark reiten, wie unsere Pferde laufen können.‘

[p. 224b]
Hier halten sich so viele Sklaven auf, die desertieren und schon manchen Menschen ums Leben gebracht haben. Ich sagte, warum er das nicht eher gesagt, allein es war nichts zu tun, wir mussten durch. Ich empfahl uns dem lieben Heiland und ritten so stark, wie unsere Pferde laufen konnten, und ob wir gleich einmal Feuer auf beiden Seiten gesehen, ist uns doch nichts begegnet, und kamen abends um halb 10 Uhr glücklich und gesund am Kap an und wurden von den Kindern unseres Freundes, des Martin Schmidt, freundlich aufgenommen, die sich wunderten, dass ich so spät kam, und sagten, dass ich unglücklich hätte sein können. Den 30. ging ich gleich zum Herrn Gouverneur, der mich freundlich empfing, und nachdem er sich nach allem erkundigt hatte, wie es uns und bei uns geht, und ich ihm nach der Wahrheit gesagt, freute er sich und wünschte, dass es fernerhin so möge fortgehen. Ich ging dann von diesem Platz an mit ihm zu

[p. 225a]
nachzugeben, und wenn wir den Gerüchten, die wir hörten, und dass man solchen Personen, wo man noch glauben könnte, dass sie etwas wüssten, dass wir diesen Platz verlassen sollten, was uns sehr schmerzlich sein sollte, weil der Segen Gottes darauf ruhte. Er sagte: „Mein lieber Freund, den Platz, auf dem ihr nun wohnt, müsst ihr behalten, die Herren General-Kommissare haben euch diesen Platz gegeben, und ich will auch dafür sorgen, dass ihr da ruhig wohnen bleiben sollt, bis sie wieder von Batavia zurückkommen. Die Herren Bewindhebber“, fuhr er fort, „haben euch allein Erlaubnis gegeben, euch nicht niederzulassen, wo keine Christengemeinde ist. Und da müsst ihr bis an die Kaffern; denn überall, wo Christen wohnen, kann man christliche Gemeinden nennen. Ich will aber darauf achten, dass ihr ruhig wohnen bleiben könnt, bis die Herren wiederkommen.“ Ich dankte ihm für seine Gerechtigkeit und stellte ihm auch die Enge des Platzes in unserer Hand

[p. 225b]
vor, dass über die Hälfte der Menschen von der Tür stehen müssten, wenn wir Versammlung hielten, und dass sich gute Freunde gefunden, die zum Teil die Sache selbst angesehen, dass es nötig wäre, ein Versammlungshaus zu bauen, und werktätigen Anteil daran nehmen wollen. Er sagte: „Das gebe ich nicht zu und kann es nicht zugeben. Es muss so bleiben, wie ich es getan habe. Wenn ihr ein größeres Haus baut, so heißt es gleich, ihr baut eine Kirche, dann kriege ich wieder Ärger; und das dürft ihr nicht tun, wo eine Christengemeinde ist.“ Ich erwiderte, dass wir doch weit von einer christlichen Gemeinde wohnten, und ein Bauernplatz doch noch keine Gemeinde ausmachte. Er antwortete: „Ich kann es nicht zugeben. Ihr habt allzu viele Feinde, und wenn ich nicht so darauf geachtet hätte, wärt ihr schon lange bis an die Kaffern vertrieben.“ Und da man weiter nichts mehr zu tun hatte, besuchte ich noch verschiedene Herren unter der Regierung, die sehr freundlich waren, und

[p. 226a]
und sich freuten, dass das Werk Gottes so im Segen fortgehe, und sagten: „Diesen Platz müsst ihr behalten und nicht vertrieben werden.“ Am 1. Oktober ging ich zu dem Gezaghebber, Herrn Rhenius, der, wie es scheint, ein wahrer Freund von uns ist. Und da er sich nach allem erkundigt hatte, fragte er, was der Gouverneur gesagt hatte, und gab mir den Rat, wieder zu ihm zu gehen, (ihn aber nicht zu verraten,) und ihn um Erlaubnis zu bitten, eine Hottentottenhütte aufzuschlagen, damit wir doch vor Wind und Wetter geborgen wären. Ich dankte ihm für seinen Rat und ging wieder zu ihm. Allein ich kam nicht gut an. Er sagte: „Was ich gesagt habe, dabei soll es bleiben. Sagt nur zu euren Brüdern, dass sie totenstill schweigen sollen, und wenn ihr wieder herkommt, dann kommt zu mir, dann wollen wir wieder von der Sache sprechen.“ Ich konnte dabei weiter nichts tun, als dem lieben Heiland unsere ganze Lage, worin wir uns bescheiden

[p. 226b]
anzuempfehlen. Am 2. Oktober ging ich nochmals zu einigen Herren und Freunden, um Abschied zu nehmen und uns in ihren Schutz und Andenken zu empfehlen. Herr Lesueur, der ein Herr von der Regierung ist, gab mir ein kleines Präsent, wie er sagte, zu unserer Erholung 25 Reichstaler, und unser Freund Schonberg gab mir 10 Reichstaler. Der liebe Heiland segne sie dafür! Des Nachmittags um 4 Uhr reisten wir weiter, um bei unserem Freund, dem Herrn Lücke, zu besuchen und zu übernachten, der ein Landgut gekauft, zwei Stunden von der Stadt, und der nicht weit vom Weg liegt, wo ich vorbei musste, um morgen früh von da weg zu kommen und die Rückreise wieder in zwei Tagen zu machen. Denn die Feindschaft ist so groß bei manchen Bauern gegen uns und die armen Hottentotten, dass sie einem nicht gern ein Nachtquartier vergönnen. Herr Lücke nahm mich freundlich auf und bewirtete mich gut. Den

[p. 227a]
Bruder Heuser, ein Uhrmacher, der ein guter Freund von uns ist und mit mir ritt, ritt am Abend wieder zurück nach der Stadt und sagte mir auch, wo ich die andere Nacht bleiben sollte. Aber diese Nacht hatte ich eine unruhige Nacht bis an den Morgen gehabt; ich war so ängstlich und wusste nicht, warum. Ich schlug mir eine Losung auf, die hieß: „Aus sechs Trübsalen wird er dich erretten, und in der siebenten wird dich kein Übel rühren.“ Hiob 5, 19. Ja, wie viel Mut hat nicht der gnädige Gott über uns Flügel gebreitet! Ich reiste am Morgen, am 3. Oktober, früh von da weg, und eine Stunde davon sahen wir ein Bauhaus; wir ritten darauf zu; mein Hottentotte stieg ab und fragte nach dem Weg; ich blieb sitzen. Mein Pferd, welches jung ist, wollte mich vermutlich auch gern herunter haben. Es stellte sich mit einmal auf die Hinterbeine und schlug mit mir um; ich kam unten und mein Pferd

[p. 227b]
auf mir zu liegen, und ob ich gleichwohl sehr beschwert bin, so hat doch der liebe Heiland seinen Engel geschickt, die mich bewahrt haben, dass mir kein Übel begegnet ist, und hatte auch weiter nichts gefühlt, als ein wenig Quetschung. Ich nahm nun das andere Pferd, das der Hottentotte hatte, setzte mich sogleich wieder auf, und wir ritten unseren Weg weiter, voll Lob und Dank gegen meinen guten Herrn, der mich so gnädiglich bewahrt hat, und bat ihn, uns noch ferner zu bewahren, was er auch getan hat. Mein Hottentotte ist so erschrocken, dass er mehr Schmerzen fühlte als ich. Am Abend um 7 Uhr kamen wir bei dem angewiesenen Bauern an, der mich auch freundlich aufnahm und mich gut bewirtete. Am Morgen, am 4., ritten wir von da auch wieder sehr früh weg und kamen gegen Abend gesund und wohlbehalten an meinen lieben Baviaanskloof bei meinen lieben Brüdern an, die mich sehr herzlich empfingen. Dem

[p. 228a]
lieben Heiland sei Preis und Dank gebracht für alles das, was er auf dieser Reise an mir getan hat. Nun heißt es im Diario weiter: Am 6. Oktober kam eine Hottentottin, welche bei einem Bauern gewesen war, und sagte, es habe eine Sklavin bei ihrem Herrn Milch gestohlen; von dieser habe sie getrunken; ob sie damit Sünde getan habe? Frage: Ob sie gewusst, dass sie die Milch gestohlen? Antwort: Ja! Es wurde ihr gesagt, dass sie ebenso verstohlen sei als diejenige, die die Milch gestohlen habe. Sie bat um Vergebung, versprach, es nicht mehr zu tun, und sagte, dass sie geglaubt, wenn sie nur nicht stehle, so sei es nicht Sünde. Da es in unserem Garten trocken war, wollten wir heute wässern; dieses kostet sehr viel Mühe und ging doch nicht, denn es sind hier überall so viele Maulwürfe, welche alles durchbohren, dass das Wasser hineinläuft; wir wüssten nicht, wie wir

[p. 228b]
wir das, was diese Tiere nicht ganz aufgefressen (und darum verdorben) noch kriegen sollen. Wir haben wohl einen großen Garten, bekamen aber nicht viel. Dann gibt es auch eine Art kleiner Käfer, die fressen alles ab, bis auf den Grund; wenn etwas zur Saat gepflanzt wird, so kommt es nicht recht zum Blühen, es sitzen auf einem Kraut, einer Staude viele tausend. Wenn etwas gesät ist, so fressen sie es gleich, sobald es aus dem Grund kommt. Wenn diese vorbei sind, so kommen die Raupen und fressen noch das, was diese übrig gelassen haben. Dieses geht uns aber nicht alleine so, sondern die Klage ist überall. Es ist uns im Vaterlande von dem herrlichen Blumenkohl, den es auf dem Kap gibt, gesagt worden; auf dem Kap und hier ist aber ein großer Unterschied. Am Essen hat es bei uns nicht gefehlt, bis jetzt aber haben wir noch wenig bekommen. Am 7. kam eine Frau und sagte, dass die anderen zu ihr ge-

[p. 229a]
sagt haben, sie müsse einen Ochsen schlachten, damit sie etwas zu essen hätten. Sie fragte, ob sie dieses tun müsse? (Sie ist eine von denen, die erst hergezogen sind.) Wir sagten ihr, dass sie dieses nicht tun sollte, sie sollte ihn aufbehalten. Diese hat noch etwas Vieh, und da ist bei den Hottentotten der Gebrauch, dass wenn einer noch etwas hat, so muss er den anderen geben, die nichts haben; und so leben sie in allem sehr gemeinschaftlich. Dann fragte sie auch, was das wäre, die anderen hätten ihr gesagt, dass letzt ein Licht von Kraal zu Kraal (oder Haus) gegangen sei? Wir erwiderten, dass dieses nichts sei, es wären gewisse Tierchen, die des Nachts fliegen, dieses könnte sie oft sehen. Es gibt hier gewisse Tierchen, die etwas größer sind, als im Vaterland die Johanniswürmchen, welche jetziger Zeit fliegen. Die Singstunde abends hielt Br. Kühnel. Am 8. bekannte sich der Heiland ganz beson-

[p. 229b]
ders zu den Versammlungen. Mittwochs sind deren vier früh für die Taufkandidaten, und nach dieser Kinderstunde. Erstere hält Br. Kühnel und letztere Br. Marsveld. Nachmittags ist die Abendmahls- und gegen Abend die Getauften Versammlung, welche Br. Schwinn hielt. Sonnabends sind drei, die Abendmahlsversammlung, ist die Woche nur eine. Mittwochs wird den Getauften ein Stück aus der Idea fidei fratrum vorgelesen; in den anderen wird allemal über den Tagestext oder sonst über einen Vers gesprochen. (Am 9. ging unser Jacob mit noch zwei Hottentotten nach Stellenbosch zum Herrn Landdrost, um über den Bauern Gildenheis zu klagen. Dieser Gildenheis hat einen Platz, etwa Dreiviertelstunden vom Sergeants-Revier, und wollte gern, wenn es möglich wäre, die Hottentotten mit ihrem Vieh ganz vom Sergeants-Revier vertreiben, und er hat doch kein Recht dazu. Es ist schon vor einiger Zeit bei dem Herrn Landdrost von den

[p. 230a]
den Hottentotten über ihn geklagt worden. Mit diesen, die geklagt hatten, schickte der Herr Landdrost einen Brief zu uns, welchen wir durch einen von unseren Leuten an Gildenheis besorgen sollten, welches wir taten. Der Hottentotte gab den Brief ab und ging gleich wieder fort, darüber ist besonders die Frau sehr böse geworden, dass dieser Brief von einem Hottentotten gebracht wurde, und hat gesagt, wenn wir wieder einen Brief von dem Herrn Landdrost durch einen Hottentotten an sie schickten, so sollte der Hottentotte warten, bis sie den Brief gelesen, dann wollten sie ihm Arme und Beine in Stücken schlagen. Wenn der Herr Landdrost einen Brief zu schicken hätte, so habe er Rapportgänger; sie sei eine Burgersfrau und keine Hottentottin. Baas Teunis hat uns geraten, den Herrn Landdrost zu ersuchen, uns mit solchen Komissionen zu verschonen. Da diese hingingen, haben wir dieses getan und einen Brief mit

[p. 230b]
gegeben, damit wir nicht in Verlegenheit geraten. Warum sie jetzt zu dem Herrn Landdrost gegangen sind, ist diese Ursache: Die Hottentotten haben eine graue Ziege; diese hütet ein Junge. Da ist der Bauer gekommen und hat den Jungen geschlagen, dass er mit den Ziegen ihm so nahe kommt und konnte doch noch eine Viertelstunde weiter auf ihn zukommen, ohne das Seinige zu berühren. Wir haben unsere Ziegen auch da laufen; da hat er ebenfalls schon zu dem, der sie hütet, gesagt, er sollte ihm nicht zu nahe kommen, sonst sollte er einen guten Pack Schläge kriegen.) Am 10. kam eine von unseren Taufkandidaten und sagte, dass ihr Herz gar sehr nach dem lieben Heiland verlange. Es wurde ihr gesagt, dass dieses ja gut sei. Gestern und in dieser Nacht hat es in den Bergen so stark geregnet, dass hier ein solches Wasser kam, wie wir es in der Regenzeit nicht so stark gehabt hatten; es war in den Garten gekommen, doch aber hatte es keinen Schaden getan. Den 11ten

[p. 231a]
Am 11. in der Konferenz legten wir unserem lieben Herrn zwei Frauen zur Taufe vor, wovon er eine approbierte. Am 12. war die Taufe, welche Br. Schwinn hielt. Er redete über Apostelgeschichte 2, V. 36-39. Sie erhielt den Namen Lena. Zu dieser Handlung bekannte sich der liebe Heiland ganz besonders. Bei so einer Verhandlung ist allemal eine ganz besondere Bewegung, und der Geist Gottes ist da sehr wirksam, die Mörder Jesu an dem Herzen zu verklären. Nach der Taufe kamen verschiedene, die ihr Verlangen, selig zu werden, bezeugten. Wenn eine solche Handlung gewesen, so ist es, als wenn ein neues Leben unter sie käme.] Am 13. kam ein alter Mann und sagte, dass er sehr betrübt sei, dass er das, was in den Versammlungen gesagt wurde, nicht alles behalten könnte. Sein Herz wäre aber, wo er ginge, bei unserem lieben Herrn. Heute war so ein kalter Tag, wie im Winter; wir könnten sehr gut wollene Strümpfe gebrauchen, wenn wir welche hätten. Am 14. kam eine Frau, die

[p. 231b]
die noch nicht lange hier wohnt, und sagte: „Ich habe zwei Gedanken, und ich weiß nicht, welchem ich folgen soll. Der eine ist: Ich soll wieder zu meinem Mann gehen; (Ihr Mann wohnt ungefähr 10 deutsche Meilen von hier, hat aber keine Lust, sich zu bekehren; er wollte auch nicht, dass sie hierher ziehen sollte, sie hat ihn aber verlassen und ist hergekommen,) der andere Gedanke ist: Ich soll hier bleiben, und mich bekehren; nun weiß ich nicht, was ich tun soll.“ „Es wurde ihr gesagt, sie sollte Gott bitten, dass er ihr nur einen Gedanken schenke und sollte wohl bedenken, was das sei, Gottes Wort zu verlassen. (Auch kam Jacob und die zwei Hottentotten von dem Herrn Landdrost wieder nach Haus. Sie haben ihn nicht zu Hause getroffen, er war auf einer Kommission. Der Vize-Landdrost hat ihnen gesagt, sobald er wieder zurückkäme, so sollten sie wieder gerufen werden. In dieser Nacht ist eine Kuh mit dem Kalb in dem Felde geblieben und auch eine den Hottentotten gehörige, wie auch 4

[p. 232a]
4 Kälber. Diese konnte der Khoikhoi des Abends nicht finden; auf der Stelle hat ziemlich den ganzen Schwung verloren, da die anderen 4 Kälber sind alle geblieben. Doch glauben wir nicht, dass es vom Wolf oder Tiger geschehen ist, denn dieser würde gewiss eins oder mehrere mitgenommen haben; wir glauben vielmehr, dass es von Khoikhoi geschehen ist.) Die Umstände ließen wir uns beiseite, weil es stark regnete. Den 15. war das Sprechen der Getauften, mit etlichen musste ernstlich gesprochen werden, weil es scheint, dass sie etwas schläfrig werden; doch konnte man sich, im Großen und Ganzen genommen, freuen. Die vorige Nacht und heute den ganzen Tag hat es sehr stark geregnet, sodass uns das Wasser eine ganze Stunde lang kam; es hat auch von den KhoikhoiGärten ganze Stücke weggespült. Den 16. früh war das Wasser ein bisschen gefallen; und es war heute ein schöner Tag. Heute gingen wieder viele Khoikhoi

[p. 232b]
zu den Bauern, um Unkraut aus dem Korn zu jäten. (Den 17. kam eine Frau des Herrn Koen und sagte, dass sie ein Khoikhoi angewiesen habe, ihn zum Mann zu nehmen. Sie hat ihm gesagt, dass sie nicht um solcher Dinge willen hergekommen sei, sondern um unseres lieben Vaters sein Wort zu hören. Er habe ihr darauf gesagt, dass er mit uns darüber gesprochen und wir es ihm erlaubt hätten. Die Frau dieses Mannes ist hier an der grassierenden Krankheit gestorben. Er hat Kinder, welche noch unerzogen sind. Er war vor etlichen Tagen bei uns, fragte, nachdem er seine Not geklagt hatte, ob er sich nicht wieder eine Frau nehmen sollte. Wir sagten ihm, er hätte eine nötig, er solle sich eine suchen. Nun hatte er diese ausgesprochen. Sie bat darum, ihr doch zu sagen, ob sie unseren lieben Herrn damit betrübte. Sie wurde gefragt, ob sie denn Lust zu ihm hätte, welches sie mit Ja beantwortete, wenn sie damit unseren lieben Herrn nicht be-

[p. 233a]
trübte. Es wurde ihr gesagt, wenn sie ordentlich miteinander lebten, so betrübte sie den lieben Heiland nicht, sie sollte ihn bitten, dass er sie in Liebe und Frieden möchte zusammen leben lassen etc., welches sie zu tun versprach. Dieser ihr Mann ist auch an besagter Krankheit gestorben, aber nicht hier; sie ist erst nachher hierhergezogen. Auch kam wieder eine, welche im Traum viele Erscheinungen gehabt hatte, doch diese Erzählungen solcher, die Erscheinungen im Traume haben, lassen jetzt sehr nach, wenigstens sagen sie es uns nicht mehr so viel.) Den 18. hielten wir zu Anfang unserer Konferenz eine herzliche Unterredung miteinander. Wir waren sehr beschämt vor unserem lieben Herrn und stellten uns als Schuldner vor ihm, da wir den Segen, den er uns geschenkt hat, betrachteten und wir uns in allem, was wir tun sollen, so weit zurücksahen. Wir baten ihn um Vergebung und auch darum, dass er uns ordne und unsere Mitgenossen an

[p. 233b]
seinem Leib und Blut heute Abend segnen wolle. Dann legten wir ihm die Maria und Anna vor; erstere als Konfirmandin und letztere als Kandidatin, wobei er letztere approbierte. (Nachmittags kam Herr Teunis' Sohn mit noch zweien, welche wir nicht kannten. Die junge Frau Teunis schickte uns einen Brief mit, in welchem sie schrieb, dass Herrn Lesieurs Tochter bei ihr sei, welche uns morgen besuchen wollte. Sie wollte auch gern der Versammlung beiwohnen. Herr Lesieur ist ein Herr von der Regierung auf dem Kap. Abends genossen wir unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes, uns Armen, das heilige Abendmahl. Den 19. gegen 10 Uhr kam die oben erwähnte Tochter des Herrn Lesieur und mit ihr seine Schwester, wie auch noch ein anderer Herr vom Kap, unter Begleitung des Herrn Teunis und seiner Frau, zusammen 5 Personen. Nachdem sie zuerst einen Kaffee getrunken hatten, ging die Versammlung an.) Bruder Marsveld redete über

[p. 234a]
das Sonntagsevangelium Matthäus Kapitel 22, Vers 34 bis zum Ende. Es war eine große Bewegung unter den Khoikhoi und auch unter den Besuchern. Herr Teunis wollte sich der Tränen enthalten, konnte es aber nicht. Er und sie waren nachher ganz still. Die vom Kap sagten: „Das ist Gottes Wort, und das soll niemand hindern können, obwohl es viele hindern, ja zerstören wollen.“ Sie verwunderten sich, selbst Herr Teunis sagte: „Wo kommen denn all die Menschen her?“ Es war auch Haus und Küche voll, und wohl die Hälfte musste noch draußen stehen. Sie aßen alle zu Mittag hier, nachher tranken sie noch einen Kaffee, und gegen 3 Uhr fuhren sie wieder fort. Herrn Lesieurs Schwester ist eine von der frommen Gesellschaft auf dem Kap. Ein solcher Besuch betrübt uns auch etwas, besonders wenn sie über Mittag da bleiben. Es sind viele auf dem Kap, die gern herkommen wollten, wenn es ihnen die Zeit erlaubte und ihre Geschäfte es ihnen zuließen; welches wir

[p. 234b]
einerseits gerne sähen, andererseits es aber wegen der Kosten nicht wünschten. Den 20. Es ist kürzlich gesagt worden, dass viele von den Khoikhoi-Frauen zu den Bauern gegangen sind, um Unkraut aus dem Korn zu jäten, unter diesen waren auch 3 von unseren Getauften. Heute kam ein Teil wieder, auch 2 von den Getauften, Eva und Susanna. Sie kamen gleich und sagten, wie die Zeit vergangen sei, und erzählten mit Wehmut, dass Dorothea bei den Bauern betrunken gewesen sei. Die Frau habe ihnen auch einer jeden eine Flasche voll Wein gegeben, sie hätten aber nicht getrunken, bis beim Weggehen, dann habe Eva ein Glas voll getrunken; Dorothea aber habe noch beim Weggehen wieder eine Flasche voll und dann noch Branntwein getrunken. Die anderen 2 wollten sie gern dort haben, konnten sie aber nicht wegbekommen; und auch noch die anderen, welche in die Schule gehen, aber in keiner näheren Gemeinschaft mit uns sind.

[p. 235a]
Diese, und auch Dorothea, sind mit den anderen nicht nach Hause gekommen, sondern bei einem anderen Bauern wieder eingekehrt. Wir erfahren jetzt mehr als vorher, wie es jetzt zugeht, denn bis jetzt haben wir noch wenig Schlechtes gehört, da die Khoikhoi einander sehr treu sind und einer den anderen nicht verraten will. Nun haben wir in der Schule beim Unterricht sehr ernstliche Ermahnungen ausgesprochen. Vor allem, da uns die Schule und der Unterricht sehr wichtig sind, so haben wir gesagt, (welches wir auch halten wollen,) dass wenn sie sich schlecht aufführten, es sei hier in den Kraalen oder bei den Bauern, es sei mit Reden, Saufen etc., so dürften sie nicht mehr in die Schule kommen, sondern wir würden ihnen das Buch abnehmen, und sie könnten gehen, wohin sie wollten, denn die Menschen, die dem Teufel dienen wollten, wollten wir nicht in der Schule haben und auch nicht so viel Mühe

[p. 235b]
an sie wenden, und es sei für sie viel besser, wenn sie Gottes Wort nicht wüssten, denn die Strafe werde für diejenigen, die es wüssten und doch nicht täten, viel größer sein. Und diejenigen, die da wüssten, dass die oder der etwas Schlechtes getan, wollten wir ebenso ansehen wie diejenigen, die es getan hätten, wenn sie es uns nicht sagten, sondern schwiegen, und sie ebenso gut aus der Schule schicken wie die anderen. Davon sind sie alle sehr bange, und nun kommen die, die so etwas wissen, zu uns und melden es, auch wenn sie nicht näher mit uns bekannt sind. Den 21. kamen die, welche bei dem Bauern gewesen waren, und baten um ihre Bücher, um in die Schule zu gehen; (denn wenn jemand zu einem Bauern geht, um da zu arbeiten, so müssen sie ihre Bücher so lange abgeben.) Dorothea bat vor dem Haus um ihr Buch. Es wurde ihr weiter nichts gesagt, als dass sie keines nötig hätte, weil wir mit ihr alleine sprechen wollten.

[p. 236a]
Die andere kam in die Schule, dieser wurde gleich gesagt, sie sollte gehen, wohin sie wollte, solche Menschen wollten wir in der Schule nicht haben, die sich so aufführten wie sie. Es ist betrüblich wegen des Saufens. Sie sagen, dass ihnen die Bauern jetzt viel mehr geben als je zuvor, um womöglich sie trunken zu machen. So sagte auch Eva, dass sie an einem Tage eine Flasche voll Wein gekriegt, und da sie lange gezögert, so ist ihr noch eine ganze Flasche voll Wein vorgesetzt worden, und ihr gesagt, sie sollte trinken und sich einschänken; welches sie aber nicht getan hat. Heute wurde auch eine alte Frau begraben, unseres Jakobs Mutter. Den 22. kam die Dorothea und sagte, dass sie bei dem Bauern getrunken habe, und bat um Vergebung. Wir hielten ihr vor, dass sie nicht getrunken, sondern gesoffen und sich betrunken habe. Dieses wollte sie nicht gestehen, und wir konnten an ihr auch nicht viel Reue spüren, waren

[p. 236b]
auch also genötigt, sie auszuschließen und ihr zu sagen, dass wir sie für jetzt nicht mehr für unsere Schwester ansehen könnten und wollten auch von ihr nicht mehr Schwester genannt werden. Die uns Bruder nannten, mussten den Willen Gottes tun und nicht die Werke des Teufels. Mit unserer Hanna waren wir auch genötigt, dasselbe zu tun. Wir haben bis jetzt mit viel Geduld zugesehen, sie ist auch oft bei uns gewesen und hat gebeten; sie hatte aber niemals aufrichtig mit uns geredet, und nun haben wir noch viel gehört, dass sie sich in den Kraalen schlecht aufgeführt hat. Abends machten wir es in der Versammlung der Getauften bekannt und empfahlen die 2 verirrten Schafe im Gebet dem lieben Heiland, dass sie ihm doch zu Füßen fallen und um Vergebung bitten, (Sie müssen nötig bitten, dass) und baten alle, dass sie Jesu treu bleiben; und dass er sie vor allem Schlechten bewahren wolle. Sie hoffen, dass sie bitten. Dieses machte eine große Bewegung unter ihnen. Darauf kamen noch diese und jene, welche

[p. 237a]
aber noch nicht näher mit uns in Gemeinschaft sind, die sich auch betrübt hatten und baten, sie doch wieder in die Schule zu nehmen, was wir ihnen aber für dieses Mal abschlugen. Den 23. früh, als wir vor das Haus kamen, lag eine große Schlange an dem im Hof stehenden Weinstock, welcher mit 3 Dutzend umschlungen ist, wir schossen sie, dann stachen wir sie mit dem Bajonett auf der Flinte durch den Kopf, wobei sie das Maul so weit aufriss, dass ein Hühnerei leicht hinein konnte. Sie war nur etwa 4 Schuh lang, aber so dick wie ein Mannesbein unten ist. Wir haben schon mehrmals gesagt, dass wir ein kleines Häuschen bauen wollen, welches für Bruder Kühnel eine Werkstatt geben sollte, woran das Fundament gelegt ist. Da Bruder Schwinn kürzlich am Kap war und beim Edlen Herrn wegen eines Versammlungshauses gesprochen, so hat der Edle Herr gesagt, dass wir nichts bauen sollten, es sollte alles so bleiben, wie er es vorgefunden, bis die 2 Herren General-

[p. 237b]
Generalkommissare von Batavia zurückkämen. Nun hat Bruder Schwinn von einem Versammlungshaus und nicht von einer Werkstatt gesprochen. Die Antwort aber, die der Edle Herr gab: „Es soll alles so bleiben, wie ich es vorgefunden habe, bis die 2 Herren Kommissare kommen“, – hat uns in große Verlegenheit gebracht, was wir doch tun sollen. Nun haben unsere lieben Brüder schon Geld an verschiedenes Werkzeug für Bruder Kühnel gewendet und dasselbe geschickt, z. B. Drahtbürsten, Schleifsteine, Schraubzwingen; auch hat er schon etwas von Amsterdam an Feilen mitgenommen, und dem Anschein nach könnte er zur Unterstützung dieser Mission etwas verdienen, wozu er, wie unsere lieben Brüder wissen, eine Werkstatt haben muss. Was sollen wir aber jetzt tun? Bauen wir, kann dann nicht gesagt werden: „Ihr seid ungehorsam, ist euch nicht gesagt worden, es solle alles so bleiben, wie es ist, bis die 2 Herren Generalkommissare von Batavia kommen?“ Doch konnten wir es nicht

[p. 238a]
aus dem Sinn bekommen, zur Erleichterung der Mission etwas beizutragen. Wir haben gar manchmal beisammen gesessen und gesagt: „Was sollen wir tun?“ Manchmal dachten wir, wir sollen bauen. Dann wieder: „Wenn wir das tun, würden wir damit nicht der ganzen Mission einen Stoß versetzen.“ Wir entschlossen uns endlich, es dem lieben Heiland im Gebet vorzutragen und uns die Anweisung von ihm durch das Los geben zu lassen, ob wir auf die 2 Herren Generalkommissare warten oder jetzt bauen sollten? Es hieß: „Nein! Wir müssen warten und sehen, wie es wird, wenn sie gehen.“) Den 24. früh um 5 Uhr kamen die Ausgeschlossenen. Hanna bat mit vielen Tränen um Vergebung, sie hat schöne Worte, ihr Betragen ist aber nicht nach den Worten. Der Dorothea scheinen die Bitten um Vergebung noch nicht sehr tief zu gehen. Da wir noch keine Freudigkeit hatten, sie wieder anzunehmen, verwiesen wir sie an den lieben Heiland, was sie sehr betrübt hatte.

[p. 238b]
Gleich kam eine der anderen und bat, sie doch wieder in die Schule zu nehmen. Sie würde auch zum lieben Heiland schreien und noch nicht in die Schule kommen. Weil es kalt war und anfing zu regnen, so sagten wir heute die Singstunde ab. Den 25. ritten die Brüder Marsveld und Kühnel zu dem Herrn Peter Toy, etwa 4 Meilen von hier. Dieser Mann hatte uns geschrieben, dass er für uns wohlfeiles Korn eingekauft hätte, wir sollten doch kommen und es ansehen. Dieser Mann scheint es noch aufrichtig mit uns zu meinen. Den 26. kamen sie wieder nach Hause. Die Versammlung um 10 Uhr war sehr zahlreich. Nachher kamen verschiedene, welche ihr Verlangen, selig zu werden, bezeugten, eine Frau bat sehr um nähere Betreuung und sagte, dass sie nichts in der Welt wollte, als ganz für Jesus zu leben. Den 27. kamen wieder 6 Kinder, 5 Frauen und ein Mann und baten um Erlaubnis, in die Schule zu gehen. Zwei Kinder schickten wir heute aus der Schule; Der

[p. 239a]
der eine hatte sich in den Kraalen schlecht benommen, und der andere sich bei einem Bauern betrunken. Dieses Mittel, sie aus der Schule zu schicken, tut gute Dienste: sie kamen bald und baten und versprachen alles Gute. Auch sagen sie es jetzt gleich, wenn einer mit dem anderen auch nur einen Wortwechsel gehabt hat. Am 28. kamen zwei Frauen und ein Mann und sagten, dass sie jetzt bei einem Bauern gewesen, sie im Sylab zu viel Wein getrunken hätten. Sie wurden für die Zeit aus der Schule gewiesen. Am 29. Vormittags war das Sprechen der Taufkandidaten. Wir konnten uns von Herzen freuen, denn verschiedene waren sehr offenherzig. Eine, etwa 18 oder 19 Jahre alt, sagte, dass sie auf den Gedanken gekommen sei, dass sie einen Mann haben möchte, woran sie sonst noch wenig gedacht hätte. Sie habe aber den lieben Heiland gebeten, diese Gedanken doch von ihr zu nehmen, was Er auch getan habe. Was dies anbetrifft,

[p. 239b]
anbetrifft, so sind wir schon oft in Verlegenheit gewesen; darin muss der liebe Heiland helfen. Nachmittags erhielten wir zwei Briefe von Bruder Treschow aus Kopenhagen, der eine vom 2. April und der andere vom 23. Juni 1794. Was uns das für eine Freude war, als diese Briefe bei uns ankamen, kann uns niemand glauben, der es nicht selbst erfahren hat; da wir nun so lange keine Zeile Nachricht hatten und sehr besorgt um unsere lieben Gemeinden, besonders Neuwied und Zeist waren. Nach diesen Briefen lebten sie doch noch in Ruhe, wofür wir dem lieben Heiland von Herzen danken. Am 30. kamen wieder verschiedene neue Leute, welche hier wohnen, Gottes Wort hören und auch lernen wollen. Auch kamen einige Frauen, welche ihre Besorgnis um Seligkeit zu werden bezeugten und die Ursache ihres Herzens mit vielen Tränen bezeugten. Es kamen auch zwei kleine Mädchen, etwa 9 Jahre alt, die sagten: „Wir sind so sehr betrübt, wenn wir fortan

[p. 240a]
keine sind.“ Frage: „Worüber?“ Antwort: „Wenn wir denken, was unser lieber Heiland für unsere Sünden so viel hat leiden und ausstehen müssen.“ Am 31. Unsere Sara hat eine Hottentottin, welche hergekommen war, in ihr Haus genommen. Heute kam sie und sagte, dass sie sich nicht still und ordentlich betrage, und sie nicht Liebe und Friede bei ihr wohnen könnte. Ihres Sohnes Junge, welcher etwa 9 Jahre alt ist und der bei ihr wohnt, muss jeden Abend, wenn er schlafen geht und aufsteht, beten, wobei jene oft Störung gemacht hat, etc. Wir ließen sie kommen, sagten ihr, dass sie aus diesem Hause müsse und sehen könnte, wo sie unterkäme; nahmen ihr das Buch ab und sagten, dass dieses ein Grab sein sollte, wo es in Liebe und Friede zuginge und nicht mit Zank. Auch kam ein Knabe und sagte, dass er gegen einen anderen schlechte Worte geredet und bat mit vielen Tränen um Vergebung. Die Singstunde, welche Bruder Kühnel hielt, war

[p. 240b]
vor dem Haus. Wenn das Wetter nicht so ist, dass wir sie vor dem Haus halten können, so werden wir sie öfter ausfallen lassen müssen, weil der Platz im Haus viel zu klein ist. Denn in die Singstunde kommen auch die Kinder, denn es liegt Großen und Kleinen viel daran; und die Zahl vermehrt sich stark. Unsere Stube oder Kammer ist 16 Fuß lang und 12 breit. Wenn nun 60 bis 70 Menschen in so eine Kammer kommen, da kann sich ein jeder vorstellen, dass sie übereinander sitzen. Wenn wir auch die Küche dazu nehmen, das reicht aber lange nicht aus; so genau können wir es wohl nicht bestimmen, doch kommen immer wenigstens 200. Man kann sich unsere lieben Geschwister vorstellen, da die Hottentotten sehr reich an Läusen sind, dass wir deren auch im Überfluss bekommen, da sie dicht an uns herumsitzen. Die Schulen der Frauen und Kinder hielten wir jetzt, wenn es das Wetter nur einigermaßen erlaubt, im Garten unter

[p. 241a]
dem Birnbaum; denn das Haus will auch zur Schule für jede Klasse, sowohl Frauen und Kinder, nicht mehr zulangen, denn eine jede dieser Schulen besteht ungefähr aus 70, die Schule der Männer ist in dem Häuschen, das wir (wovon gesagt worden) vergangenes Jahr gebaut haben. Ihre Anzahl ist etliche 30, so viele gehen in die Schule. Dann gibt es noch viele, die zu alt sind, welche in die Versammlung kommen, sodass also die Zahl wenigstens 200 ist. Nun hiermit schließen wir wieder unser Diarium und empfehlen uns und unsere Hottentotten allen Gemeinden ins Gebet und Andenken vor unserem lieben Herrn. Unser Gemeinlein besteht zu Ende Oktober 1794, aus

[p. 241b]
aus vier Abendmahlsgenossen, fünf Abendmahlskandidaten, sieben Getauften, dreizehn Taufkandidaten; und dann noch die von Bruder Schmidt getaufte Lena; Summa 32 Personen. Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn, Johan Christian Kühnel.

[p. 242a]

[p. 242b]

[p. 243a]

[p. 243b]
Diarium der drei Brüder Hendr. Marsveld, Daniel Schwinn und Joh. Christn. Kühnel, auf der Post der guten Hoffnung, vom 1. November bis Ende des Jahres 1794. ________________ Am 1. November war in der Kinderstunde eine so große Bewegung, wie sie fast noch nie gewesen; denn es blieben wenig Augen trocken, und wegen des starken Weinens musste geschlossen werden. (Dann haben wir unsere Ziegen über das Revier geholt. Wir hatten gestern die Hottentotten angesprochen, uns zu helfen, wozu nun eine große Menge Volk zusammenkam, denn es muss eine jede einzeln durchgeschleppt werden. Diese Gelegenheit nutzten andere Hottentotten und ließen ihre Ziegen auch zugleich durchbringen. Es wurden gegen 500 durchgebracht, wovon nur 125 unsere sind. Gegen Abend kam der Vorschlag

[p. 244a]
von dem warmen Bad, uns zu besuchen. In der Konferenz empfahl uns der liebe Heiland zwei Männer und eine Frau als Taufkandidaten an. Am 2. früh kam auch der Wagenmeister von Baas Teunis (ein Deutscher); er kam, um Abschied zu nehmen, weil seine Zeit nun abgelaufen ist, der Kompanie zu dienen; er geht nun nach der Kap. Mit ihm kam ein Sohn eines Herrn von der Kap, dessen Vater Justizrat ist. Dieser und der Aufseher von dem warmen Bad wohnten der Versammlung um 10 Uhr bei, welche Bruder Marsveld hielt und über das Evangelium redete. Nachmittags ritten sie alle wieder fort. Am 3. kam wieder ein Bauer, welcher Leute haben wollte, um Unkraut aus dem Korn zu jäten. Auch kamen welche, die über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Am 4. früh kam unsere Dorothea wieder und bat um Vergebung. Wir konnten glauben, dass es ihr von Herzen

[p. 244b]
ging, und sie sagte, sie wollte den lieben Heiland bitten, dass Er sie in der Zukunft vor allem Schlechten bewahren wolle, damit sie Ihn nicht mehr so betrüben möchte. Auch kamen wieder zwei, die hier wohnen wollten; auch ein kleines Mädchen, welches sehr betrübt war und mit vielen Tränen sagte, sie wolle auch gerne selig werden. Am 5. schickten wir unseren Karren in den Busch zu Baas Teunis, um etwas Holz für Gewebschifflen, Beilhefte und allerlei Notwendigkeiten zu haben. Wenn man etwas Holz von dieser Art haben will, so muss man erst Erlaubnis haben; Baas Teunis ist der Aufseher über den Busch, und es ist jetzt so scharf, dass wenn jemand in dem Busch ertappt wird, so ist die Strafe Gießbaldund Brandmarken. Abends machten wir es in der Versammlung der Getauften bekannt, dass die Dorothea ihre Vergehungen von Herzen bereut, den lieben Heiland um Vergebung gebeten und durch Seine Gnade nun ganz für Ihn leben wolle; auch uns sehr

[p. 245a]
gebeten habe, ihr zu vergeben und sie wieder in unsere Gemeinschaft aufzunehmen, da wir ihr dann auch von Herzen vergeben, so wollten wir ein jedes bitten, ihr auch zu vergeben; und dem lieben Heiland zu danken, dass Er dieses verirrte Schaf wieder zurecht und zu Seiner Herde gebracht, etc., wobei eine große Bewegung war. Am 6. kam ein Hottentotte, welcher bei dem Domine auf Swellendam gedient hat (das ist etliche 20 deutsche Meilen von hier) und nun mit ihm uneinig geworden war; er bat, ihn doch einzuschreiben, denn er wolle nun gehen und seine Sachen holen, um hier zu wohnen. Wir sagten ihm, dass wir niemand einschrieben; wenn es darum zu tun sei, Gottes Wort zu hören und danach leben wollte, der könnte herkommen, wer aber nicht danach lebte, der müsse von hier fort und dürfe nicht hier wohnen. Er sagte, dass dies sein Sinn sei. Es kamen auch wieder verschiedene,

[p. 245b]
welche mit uns sprachen; unter anderem eine Frau, die sagte, dass sie vor Unruhe wenig schlafen könnte und wenn sie etwas einschlief, so träumte sie von uns. Am 7. In diesen Tagen hörten wir von einem Herrn von der Kap, dass ein Paketboot, welches von Holland nach der Kap gehen sollte, am dritten Tag, als es ausgelaufen war, von den Franzosen weggenommen worden sei. Auf demselben war Herr Friedrich als Kommandant gewesen. Dieser Herr Friedrich war auf unserem Schiff Leutnant und hat uns damals alle mögliche Liebe und Freundschaft bewiesen. Dass Er sich nun in solchen Umständen befinden soll, tut uns nun sehr leid; er soll nämlich, wie man sagt, jetzt in Paris sitzen. Wir glauben gewiss, dass auf diesem Paketboot wenigstens Briefe von unseren lieben Brüdern und Geschwistern sind, wonach wir so sehr verlangen, die wir aber nicht anders als für verloren halten können. Was sollen und können wir tun,

[p. 246a]
tun, als den lieben Heiland bitten, dass Er dasjenige, was unsere lieben Brüder an uns geschehen, wie auch dasjenige, was wir an sie geschehen, wolle lassen glücklich in unsere und Ihre Hände kommen, und den Krieges-Unruhe nun bald ein Ende machen. Am 8. beschlossen wir in der Konferenz, für die Abendmahls-Kandidaten des Sonnabends eine separate Versammlung einzurichten, und die Versammlung der Getauften vom Mittwoch auf den Montag, und die allgemeine vom Montag, in welcher aus dem Neuen Testament gelesen wird, auf den Mittwoch zu verlegen. Am 9. hatte Bruder Marsveld seinen 50. Geburtstag. Gestern kam Martha und sagte, ob wir ihr nicht ein Vergnügen machen wollten. Es wären etliche, welche Bruder Marsveld mit einigen Versen zu seinem Geburtstag ehren wollten, und wir möchten dazu spielen; dies taten wir gern. Sie fanden sich schon des Morgens vor 4 Uhr

[p. 246b]
4 Uhr einige dazu ein, die schön singen können, nachher kamen alle Getauften und noch diesen ein großer Teil von den übrigen Hottentotten, um ihm zu gratulieren. Es war uns ein Wunder, wie es gleich so bekannt geworden war. Um 10 Uhr in der Versammlung redete Bruder Marsveld über das Sonntags-Evangelium. Nachher kamen wieder vier und sprachen über ihren Herzenszustand mit uns. Am 10. schickten wir unsere Karren mit zwei Hottentotten wieder in den Busch bei Baas Teunis, um Holz zu holen, damit es trocknen kann, womit diese drei bis Ende dieser Woche werden zubringen. Es heißt zwar ein Busch, das Holz muss aber in den Wagen eine halbe Stunde und noch weiter geschleppt werden, ehe man es aufladen kann; und das ist ein Weg, den man, ohne etwas zu schleppen, auf Händen und Füßen kriechen muss. Am 11. kamen verschiedene und sagten, dass in den Kraalen noch oft von manchen so

[p. 247a]
so schlechte Reden geführt werden, so wie sie überdies getan hatten, und sie hörten jetzt doch etwas Besseres; unser lieber Herr hat so viel für uns getan, und doch können noch so schlechte Dinge, womit Er betrübt wird, geredet werden. Am 12. sollte das Sprechen der Getauften sein, wir ließen es aber für diesmal ausfallen. Am 13. November, als am Ältestenfest, hatten wir früh mit unseren Getauften Fest-Morgensegen, in welchem ihnen der Zweck des Festes von diesem Fest gesagt, und dann in einem Gebet auf den Knien für alle Seine Bewahrung und Durchhilfe gedankt, und um Vergebung gebeten wurde, wo wir nicht Seinen Sinn getroffen gewesen; und huldigten Ihm aufs Neue, versprachen Ihm Gehorsam und neue Treue, wobei Er uns alle Seinen Frieden kräftig fühlen ließ. Um 10 Uhr lasen wir uns die Rede, welche Bruder Blüher am 13. November 1792 in Herrnhut gehalten

[p. 247b]
halten. Nachmittags um 2 Uhr hielten wir mit unseren 17 Getauften ein Liebesmahl. Hierbei fehlte noch die Hanna, welche noch in der Irre geht. Bei diesem Liebesmahl wurde ihnen besonders die Liebe unter einander aufs Herzlichste anempfohlen und die Aufrichtigkeit gegen uns. Am 14. kam der Bauer Marx mit seinem Schwager, welcher auf Stellenbosch wohnt, uns zu besuchen. Auch kamen verschiedene Hottentotten mit uns über die Wünsche ihres Herzens zu sprechen. Am 15. früh, sobald die AbendmahlsKandidaten-Versammlung aus war, kam wieder ein Bauer; er wollte Hottentotten mieten, um ihm in der Ernte, welche nun bald angehen wird, zu helfen. Sobald dieser fort ritt, kam ein anderer, welcher von der Kap kam und dicht bei Swellendam wohnt; dieser war ein Hesse von Geburt. Er war fünf Jahre auf Batavia gewesen, dann wieder nach Europa gegangen und nun wieder zwölf Jahre

[p. 248a]
Jahre hier. Er ist vor zwei Jahren von der Kompanie freigegeben worden und ein Rademacher seines Handwerks. Er blieb bis über Mittag hier. Dieser brachte uns keine erfreuliche Nachricht von der Kap, welche er da gehört hatte, die Franzosen betreffend. Er sagte, dass sie viele Schiffe, sowohl englische als holländische sollen weggenommen haben, wie auch, dass sie ganz Brabant inne hätten. Abends hatten wir das Heilige Abendmahl unter dem Bekenntnis des lieben Heilands zu uns Armen. Am 16. früh um 7 Uhr kam schon wieder ein Bauer. Noch war die Abendmahls-Liturgie schon aus. Bis jetzt sind wir in solchen Versammlungen noch ungestört geblieben, weil sie früh sind. Diese Bauern keine gewisse Zeit, sondern richten sich nach dem Tag; wird es früh Tag, so sind sie früh; jetzt sind die Tauf-Kandidaten schon um halb sechs und

[p. 248b]
und oft noch früher zu ihrer Versammlung da, welche Mittwoch und Sonnabends ist; nach dieser ist die Kinderstunde, und das Sonnabends nach der Kinderstunde die Versammlung der Abendmahls-Kandidaten. Obendachter Bauer blieb in der Versammlung, in welcher Bruder Marsveld über das Sonntags-Evangelium redete. Nach dem Essen ritt er wieder fort. Am 17. kam früh ein Mädchen und sagte, dass sie vor Betrübnis über ihre Sünden ganz matt wäre, und sie wollte gern selig werden, welches sie mit vielen Tränen bezeugte. Nachher kam ein Mann mit seiner Frau, und verklagte eines das andere; der Mann sagte, sie wollte ihm gar nicht gehorsam sein, sondern sie wollte, er sollte ihr gehorsam sein, welches sich doch gar nicht passte, und nun sei sie schon drei Tage von ihm weg und bei ihrem Bruder. Die Frau sagte, dass verschiedene zu ihnen kämen und schlechte Reden führten, so wie sie immer gelebt hätten, und sie sei darum weggegangen, um

[p. 249a]
um die Worte von unserem lieben Vater zu hören und danach zu leben und keine solche schlechte Reden nicht mehr hören. Da nach mehreren Fragen beide Schuld hatten, so wurde ihnen gesagt, dass eines so wie das andere Schuld hätte, und sie einander um Vergebung bitten und unseren lieben Herrn bitten sollten, dass Er es ihnen auch vergeben möge, und den Menschen, die kämen und solche schlechte Reden führten, könnten sie sagen, dass sie aus dem Haus gehen sollten; dies versprachen sie alles zu tun. Auch kamen wieder zwei Bauern, uns zu besuchen, einer war der jungen Frau Morgel ihr Sohn. Am 18. bekamen wir einen Brief von Baas Teunis' Sohn, dessen Platz eine gute Stunde von hier ist; er hatte sein Haus, so wie aus unserem ersten Diarium von hier zu ersehen ist, als wir kamen, noch nicht fertig. Dieser Platz hat den Hottentotten gehört, so wie uns sein Vater oft selbst gesagt hat; der edle Herr Rhenius hatte ihm

[p. 249b]
ihm denselben gegeben, mit der Bedingung, keinem Hottentotten Schaden zu tun, noch viel weniger sie zu vertreiben. Sobald Klage kam, dass er das täte, so müsste er den Platz verlassen. Bis jetzt hat er auch noch nichts gesagt, dass der Hottentotte Dirk nicht da laufen sollte. Es haben auch Hottentotten dicht bei ihm gewohnt, welche nun eine Viertelmeile bei uns wohnen. Nun schreibt er, dass wir den Hottentotten sagen sollen, dass sie auf ihr Vieh gut aufpassen sollten, er wäre nicht verbunden, sie auf ihrem Grund weiden und von ihren Herden Schaden tun zu lassen; wenn sie ihm Schaden täten, so könne er ihnen einen guten Paar Schläge geben und sich den Schaden bezahlen lassen. Dies wäre ihm von der Regierung gesagt, und wenn sie es nicht glauben wollten, so könnten sie zu derselben gehen und fragen. Dass die Hottentotten nicht auf ihr Vieh Achtung geben, ist die Wahrheit, wir haben auch schon viel mit ihnen davon geredet, dass sie

[p. 250a]
sie einen Wächter bei demselben halten sollten und uns alle Mühe gegeben; sie sagen auch: Ja, ja; aber bei Ja, ja bleibt es. Dies setzte uns da nun in Verlegenheit, wenn er diesen Platz nun so bekommen hat, dass er, so weit es sich für einen Platz gehört, der Hottentotten Vieh wegjagen darf; und so sind wir so eingeschränkt, dass der Hottentotten Vieh vor Hunger sterben muss. Gott weiß, wie und was noch werden soll. Wir können mit Wahrheit sagen, dass der Teufel böse ist; wir hören von allen Seiten, dass die Bauern sehr aufgebracht auf uns sind und uns wer weiß wohin wünschen und so schlechte Reden von uns gegen die Hottentotten führen, dass es zum Erstaunen ist, was wir alles mit den Hottentotten tun sollen. Nun ist es Gottes Werk; Er schenke uns nur die Gnade, dass wir nah bei Ihm und Seinen Wunden bleiben und durch die Anschläge des Satans nicht mutlos werden. Doch wenn ein Bauer zu uns kommt,

[p. 250b]
kommt, so sind wir allemal sehr freundschaftlich. Den Brief von Baas Teunis' Sohn lasen wir sowohl in der Schule der Männer als Frauen vor und empfahlen ihnen aufs ernstlichste, einen Wächter bei dem Vieh zu halten. Am 19., da seit einiger Zeit die Hottentotten, wenn sie bei den Bauern gewesen sind und etwas Schlechtes getan haben, gleich selbst kamen und es sagten und zugleich um Vergebung bitten, so kommen oft eigene Äußerungen und Erzählungen vor, bei welchen wir uns oft schämen, denn sie nennen die Sache deutlich, ohne dass man erst viel fragen darf. (Wir wollen doch der zwei, die heute da waren, ihre Erklärungen sagen. Die Erste: „Da ich jetzt bei dem Frans gewesen bin, sind schlechte Dinge vorgekommen, worüber ich um Vergebung bitte.“ Frage: „Was denn?“ Antwort: „Es ist ein vaterländischer Kerl da gewesen, und da ich nach dem Vieh ins Feld ging, kam er zu mir und ist mir über meinen Leib gefallen.“ Da ich gefragt wurde, „dass sie also

[p. 251a]
also Hurerei getan hätte und sie hätte doch Gottes Wort gehört etc.“, so antwortete sie: „Ich wollte ihn nicht über meinen Leib lassen und sagte, er müsste von mir wegbleiben; er habe sie aber genommen und sie habe ihm müssen halten. Dann sei er wieder zu ihr in den Stall gekommen, da machte er die Tür zu und legte mich nieder, und da kam er wieder über meinen Leib, und ich musste ihm wieder halten.“ Stefaanus Sophias Tochter (sie hat einen Mann gehabt, welcher eine Zeit weg ist, sie aber nicht losgegeben hat, sodass sie ihm noch angehört:) will nun mit einem anderen zusammenleben (so nennen sie es), dies will ihre Mutter nicht, auch seine Eltern wollen es nicht, weil sie einen Mann hat. Nun kamen heute drei von den Getauften (ihre Mutter war gestern da und sagte es), auch verschiedene andere, die nicht zu uns gehören und sagten, dass das nicht recht sei und bei ihnen auch nicht gut geheißen würde, und da sie nun Gottes

[p. 251b]
tes Wort hörten, müssten sie auch anders leben. Es würde ihr daher in der Schule das Buch abgenommen und gesagt, dass wir keine Huren lehren wollten.“ Sie gab zur Antwort: „Dass er ihr noch nicht über ihren Leib gewesen sei.“ Bald darauf kam der Kerl und sagte, er wolle von ihr ablassen; er sagte: „Sie ist mir zwar unter meinen Schoß gekrochen, ich bin aber noch nicht über ihren Leib gewesen und habe noch nichts Schlechtes mit ihr getan.“ Solche Klagen kommen jetzt sehr viele, welches, wie leicht zu denken, nichts Leichtes ist für uns ist; doch müssen wir sie anhören, wenn sie kommen, sie auch ermahnen und bestrafen. Am 20. kam der Bauer Louis Frie, uns zu besuchen; er blieb über Mittag da. Nachmittags kam Plaisir auch, uns zu besuchen; er wohnt nun vier Meilen von hier; dieser blieb über Nacht da. Wir bekommen jetzt viel Besuch von den Bauern, die meisten, um Hottentotten zu mieten. Kommen sie zur Essenszeit, so müssen sie Essen kriegen, für welches die wenigsten

[p. 252a]
wenigsten danken, weil es so Mode ist. Uns fällt dies schwer, weil wir Brot, Fleisch und Wein kaufen müssen. Wir behandeln sie so freundschaftlich wie möglich. Doch wird von uns gesagt, dass, wenn uns jemand besucht, wir ihm nicht einen Stuhl anbieten. Da wir nicht mehr als unsere drei Schiffsstühle hatten, so haben wir, (wenn jemand kam) ihm allemal einen Stuhl gegeben und uns auf die Bank gesetzt. Wir denken, lass sie sagen, was sie wollen, dadurch geht uns nichts ab. Am 21. kam ein Hottentotte und sagte, dass ihn ein Bauer gefragt habe, wer die Welt geschaffen hat? Antwort: Gott. Frage: „Wie der erste Mensch geheißen?“ Antwort: „Adam und die Frau Eva.“ Hierauf sagte der Bauer: „Das ist nicht wahr, der erste Mensch hat Noah geheißen; die Menschen lehren euch verkehrt.“ Der Hottentotte erwiderte: „Die Menschen lehren uns nicht verkehrt, sie lehren uns recht, vielleicht seid ihr nicht recht

[p. 252b]
gelehrt worden; worauf der Bauer böse wurde. Dann fragte ihn ein anderer: „Von wem ist die Frau gemacht?“ Antwort: „Aus einer Rippe von Adam; recht so“, sagte dieser; Doch kam eine (war bei einem Bauern) und sagte ihm, dass sie nun auch auf die Schule gehen wollte. Der Bauer sagte ihr: „Bleibt bei mir, was wollt ihr dort; ich will euch ein Buch geben und euch selber lehren.“ Die Frau gab ihm zur Antwort: „Wenn mich Baas hätte lehren wollen, so hätte es Baas lange tun können; nun will ich nicht von Baas gelehrt sein, sondern ich will nach Baviaanskloof ziehen.“ Am 22. kam die Hanna und bat wieder um die Annahme, wir haben aber noch kein gutes Zeugnis von ihr gehört und konnten sie also für die Zeit noch nicht annehmen. Sonntags, am 23., hatten wir von Christen viel Besuch, und es schien wirklich, als wollten sie uns durch Essen und Trinken bankrott machen. Die junge Frau Teunis hatte gestern sagen lassen, dass sie mit ihrer Tochter

[p. 253a]
Tochter und deren Mann in die Kirche kommen wollte. Früh um 7 Uhr kamen 6 zu Pferd, die wir aufwarteten. Bei diesen war der Mary, welcher vorigen Sonntag auch da war; nun brachte er seine Familie. Dann kam die junge Frau Teunis, mit noch 6 Personen; nun waren es also 12. Es war heute stilles Wetter, dass wir die Versammlung unter dem Birnbaum halten konnten; wenn diese hätte müssen im Haus sein, so wäre es von den Besuchenden halb voll geworden, denn die jungen Frauen wollen nicht so eng sitzen. Da nun die Versammlung aus war, kam wieder ein Bauer, Namens Mildekok, 5 Meilen von hier. Die Versammlung hielt Bruder Marsveld, und redete über die Sonntags-Epistel. Mit dem Platz in der Versammlung war es eng geworden; nun waren wir aber wegen des Essens in Verlegenheit. Mit den erstgedachten Gästen hatten wir keine Schwierigkeit, und abzugeben, sondern nur mit der jüngsten

[p. 253b]
Frau Teunis und ihrer Gesellschaft. Sie merkten, dass wir um sie nicht verlegen waren, daher wurden die Pferde noch vor dem Essen gesattelt. Sie ritten fort, und froh waren wir. Wir sind ja für die Hottentotten, und nicht für die Christen gekommen. Es scheint bald, als sollte die Sonntags-Versammlung für Christen sein, denn unsere Hottentotten müssen draußen stehen, und bei nüchterner ist es größtenteils nur Neugierde, doch wenn wir Platz hätten, und sie nicht Essen und Trinken haben wollten, so möchten sie doch kommen, vielleicht bekäme auch manchmal einer einen Segen für sein Herz. Diesesmal sind wir noch gut weggekommen; doch wenn man auf einen jeden nur 2 Gläser Wein rechnet, was geht da nicht für Wein auf? Und doch können wir nicht anders als es tun, (sonst würde es uns passieren), wenn wir wohin gehen, dass uns niemand über Nacht behalten will, so wie es dem Bruder Schwinn begegnete, als er letzthin nach der

[p. 254a]
der Kap ritt. Um 4 Uhr fuhr die junge Frau Teunis mit ihrer Gesellschaft wieder fort.) Den 24. Da wir schon oft gehört haben von unseren guten Freunden auf der Kap, und nun auch wieder von Martinus Schmidt, dass der Prediger Vos auf Rothensand sehr verlangt, einen von uns zu sprechen, (wir haben gehört, dass er sehr erweckt ist, dass die armen Hottentotten das Evangelium so annehmen, und so begierig darnach sind;) so hatten wir beschlossen, dass Bruder Marsveld dahin reiten soll. Er ritt also heute früh, mit unserem Wagenbüchsen begleitet, nebst einem Hottentotten von uns dahin ab. Den 25. kamen verschiedene, die über die Verlegenheit ihres Herzens mit uns sprachen. Auch kamen wieder 3 Bauern, um Hottentotten zu mieten. Auch gingen heute viele Hottentotten zu den Bauern, um auch Gerste, und dann Korn zu schneiden. Auch kam einer von unseren Tauf-Kandidaten und erzählte der

[p. 254b]
da er jetzt bei einem Bauern gemietet sei, sei ein anderer Bauer, der mit ihm zusammen wohnt, da über Nacht geblieben; da dieser gehört hatte, dass ein Hottentotte da sei, der in die Schule geht, so verlangte er ihn zu sprechen; der Hottentotte schlief schon. Er wurde gerufen, und musste in die Stube kommen. Dieser Bauer hatte unendlich viele Fragen an ihn gestellt, welche der Hottentotte zur Verwunderung beantwortet hatte; wir wollen doch etliche davon hier anführen: Frage: Was werdet ihr gelehrt, Gutes oder Schlechtes? Antwort: Gutes wird uns gelehrt, Baas. Frage: Was ist Gutes? Antwort: Gottes Wort ist gut, und das wird gelehrt. Frage: Wer hat die ersten Menschen geschaffen? Antw. Gott. Frage: Wie haben sie geheißen? Antw. Adam und Eva. Frage: Wo ist Christus geboren? Antw. Baas muss mir ein bisschen warten, ich kann den Namen des Ortes nicht sogleich nennen. Dieses hat er zweimal gesagt, dann: Zu Bethlehem im Jüdischen

[p. 255a]
Jüdischen Land. Frage: Wer hat Jesum am ersten besucht? Antw: die Hirten auf dem Felde. Bauer: das ist nicht wahr, die Weisen aus Osten. Frage: Werdet ihr hoch oder niedrig gelehrt? Antw. Ich danke Baas, dass wir hoch gelehrt werden, denn was ist höher und mehr als Gottes Wort? Frage: Da ihr nun gelehrt werdet, da wird euch wohl auch gelehrt, dass ihr den Christen nicht mehr müsst untertan sein, sondern Baas über sie werden? Antwort: Uns wird gelehrt, dass unser lieber Herr sagt, dass wir müssen gehorsam sein allen, denen wir Gehorsam schuldig sind, und nicht mehr solche schlechte Dinge tun, wie wir bis jetzt getan haben. Frage: Wollt ihr das Gute tun? Antw. durch Gottes Hilfe, ja; von uns selber können wir es nicht, Gott aber wird uns die Kraft dazu geben. Frage: Könnt ihr lesen? Antw. Nein! Frage: Wie lange geht ihr in die Schule? Antw. Etwa ein Jahr. Bauer: Ein Jahr, und noch nicht lesen? Was seid ihr für ein dummer Mensch! Antwort: Ein

[p. 255b]
ein Mensch ist zu allem Guten ungeschickt von Natur; wir müssen alles was wir haben, von unserem lieben Herrn geschenkt bekommen, denn wir können von uns selber nicht einmal was Gutes denken, viel weniger was Gutes tun, etc. etc. Er hatte noch viele Fragen gestellt, welche der Hottentotte beantwortet. Nun merkte der Hottentotte, dass der Bauer zu weit gehen wollte mit Fragen, und da sagte der Hottentotte: Mein Baas will, dass ich morgen früh wieder an meine Arbeit gehe, und da muss ich erst schlafen; gute Nacht, Baas!“ Den 26. gingen wieder verschiedene zu den Bauern, um Korn zu schneiden. Wenn wir Korn nennen, so ist allemal Weizen darunter zu verstehen. Roggen wächst auch gut, es ist aber nicht Mode, Brot davon zu backen. Auch kamen verschiedene, die über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Auch hielt heute das Ehepaar der Tauf-Kandidaten an, wir ließen es aber für diesesmal ausfallen, möchten es früh in der Versammlung bekannt

[p. 256a]
bekannt und sagten, wer was mit uns sprechen wolle, der könnte kommen; es kamen auch gleich verschiedene. Den 27. kommt unserer Schwester Rachel ihr Mann, und sagte mit vielen Tränen, dass es ihm so wäre, als müsste er in die ewige Verdammnis gehen; die Erbarmung des Heilands es würde ihn wieder anziehen. Am 28. kamen verschiedene von den Getauften, dass sie sehr verlangten die Gnade zu haben, weiter zu kommen. Auch kamen andere, die über die Betrübnis ihres Herzens mit uns redeten. Wir hörten auch, dass es unsere Schwester Anna sehr schwer bei ihrem Manne hätte. Er will wissen, was wir mit ihr tun, wenn wir sie alleine nehmen. Wenn sie ihm sagt, dass sie Versammlungen hätten, so will er es nicht glauben, sondern sagt, wenn es dieses wäre, so könnten es andere auch hören. Zuletzt, da sie AbendmahlsKandidatin geworden, war er besonders aufgebracht, und wollte wissen, was wir Abends mit ihnen vorhätten. Er hat

[p. 256b]
hat sehr schlechte Worte gegen sie gebraucht; sie hat aber sehr gebeten, ihm doch nichts zu sagen, denn sonst bekäme sie Schläge. # Den 29. gingen wieder viele zu den Bauern; hier zu einem Bauern gingen zusammen Männer, Weiber, und große Kinder 17. Die Schulen und Versammlung wird für die Zeit nicht so zahlreich sein. Gegen Abend kam Bruder Marsveld von seinem Besuch auf Rothen-Sand wieder nach Hause, und war noch gesund und wohl. Er gibt folgende Nachricht von seinem Besuch: „Ich reiste den 24. mit dem Wagen meines lieben Bruders von hier zu dem Prediger Vos auf dem Rothen Sand. Abends um 6 Uhr kam ich zu Sybrandt de Beer, den ich auf seinem Felde fand. Er fragte, ob ich nicht in sein Haus kommen wollte; und da ich antwortete, dass ich noch das warme Bad erreichen, und da übernachten wollte, sagte er: das ist noch beinahe ¾ Stunden weit, bleibe bei mir über Nacht, welches ich denn tat, und wir hatten schöne # Abends las Bruder Schwinn das 17 und 18 Kapitel Lukas. Die Kurzstunde, welche er auch hielt, musste wegen des starken Windes im Hause sein.)

[p. 257a]
Unterredungen von unserer Seligkeit. Den 25. ritt ich weiter, und kam Abends bei Pfarrer Vos auf dem rothen Sande an, der über meinen Besuch erfreut war. Diesen Abend hatten wir viel vom Vaterlande zu sprechen; morgen aber, sagte er, wollen wir uns wieder unterhalten, worauf ich ihn bat, mich nur über alles zu fragen. Es wurde noch ein Kapitel aus dem Briefe Pauli an die Römer gelesen, worauf wir auf die Knie fielen, und er ein langes Gebet sprach. Den 26. vor dem Frühstück fielen wir ebenfalls nieder, und er sprach wieder ein ziemlich langes Gebet. Nach dem Frühstück gingen wir in den Garten. Hier sagte er: Nun, mein Bruder Marsveld, wieviel Getaufte haben Sie? Antwort: 16. Frage: Legen sie auch öffentlich ein GlaubensBekenntnis ab? Antw: Es werden vor der Taufe ein paar Fragen an sie gestellt, die sie vor der ganzen Versamm-

[p. 257b]
Versammlung beantworten. Frage: Wie oft halten Sie Versammlung? Antw: Alle Tage. Frage: Was wird in derselben verhandelt? Antw: Zweimal ist Bibellektion, zweimal wird geredet, mittwochs und sonnabends ist Kinder-Versammlung, und samstags wird auch über einige Sprüche aus der Bibel geredet. Frage: Wie taufen Sie? Antw: Im Namen des Vaters, und des Sohnes, und des heiligen Geistes. – Vormittags war Katechisation für junge Leute; Pf. Vos, fragte mich, ob ich derselben beiwohnen wollte, und ich nahm es an. Abends hielt er einen Unterricht für Negersklaven, bei dem ich auf sein Verlangen ebenfalls zugegen war, so wie auch mein Hottentotte. Er fragte denselben: Wer hat die ersten Menschen gemacht? Antwort: Gott. Frage: Wie haben sie geheißen? Antw: Der Mann Adam, und die Frau Eva. Frage: Woraus hat Gott die Menschen gemacht? Antw: Den Mann aus Erde, die Frau aus einer Rippe des Adams. Gegen

[p. 258a]
Gegen Abend schickte ein Bauer eine Sklavin an mich, und ließ mich bitten, auf meinem Rückweg ihn zu besuchen. Nach dem AbendEssen fragte mich Pf. Vos, ob ich nicht das Abendgebet halten wollte; ich bat ihn aber, mich damit zu verschonen – er sei ein Prediger; er setzte mir zwar sehr zu, aber ich verstand mich nicht dazu. Den 27. Morgens wollte er, dass ich das MorgenGebet tun sollte; ich bat ihn aber, es nicht ungütig zu nehmen, dass ich es gänzlich ablehnte. Er sagte: Sie tun es ja in Ihrer Versammlung. Ich antwortete: Ja, da habe ich Hottentotten vor mir, und zu denen bin ich berufen. Um 9 Uhr nahm ich freundlich Abschied, und trat meine Rückreise an. Mein Besuch war nicht so ausgefallen, als ich erwartet hatte. Abends kam ich zu Jacob Hugo, bei dem ich übernachtete. Den 28. ritt ich weiter, und kam zu einer Frau, die über 70 Jahre alt war. Sie erzählte mir, dass Bruder Schmidt, seliger, vor dem 3 Tage lang bei ihr aufgehalten, und sie

[p. 258b]
sie manche Unterredungen mit ihr gehabt hätte; warum wir es nicht auch so machten? Ich sagte, wir haben nicht Zeit dazu. Über Nacht war ich bei Daniel Tooy. Den 29. kam ich, herzlich dankbar gegen den lieben Heiland bei meinen lieben Brüdern auf Baviaanskloof an. Im Ganzen habe ich auf dieser Reise bessere Christen gefunden, als sie in unserer Gegend sind.“ Im Diario heißt es nun weiter: Den 30. war die Versammlung so zahlreich, dass man wenig merken könnte, dass so viele weg sind. Den 1. Dezember kam wieder ein Bauer, Namens Predicam, um Hottentotten zu mieten, konnte aber keine mehr kriegen. Auch zog wieder eine starke Familie hierher, die 10 Meilen von hier gewohnt hat. Den 2. Da verschiedene von den Hottentotten Gerste ab, die sie als Korn sahen, so machten sie heute den Anfang, es zu schneiden. Den 3. kam Mary, um Hottentotten zu mieten, konnte aber keine mehr kriegen. Am 4. kamen

[p. 259a]
men verschiedene von den Getauften ganz bestürzt, und sagten, dass die Anna bei Baas Teunis gewesen sei, und da gehört habe, dass es mit unserem Platz schlecht aussehe. Sie hat gehört, dass alle Hottentotten, die von uns nun Land nutzen, wieder fort müssten, weil ihr Vieh nun lange genug Schaden getan habe. (Zuletzt hat er Hottentotten ihr Vieh lassen in den Kraal treiben, weil sie in dem Korn gewesen waren, und um sie auszulösen, musste für das Stück 1 Schilling bezahlt werden.) Auch den Sontag wollte er mit verschiedenen Herren zu uns kommen, die von der Kap bei ihm sind. Es haben auch verschiedene Herren uns gestern besuchen wollen, die der starke Regen aber davon verhindert hat. Dieses um den edlen Herren von der Regierung genug zu sagen; denn da sie von der Post abkamen, so ist mit Kanonen geschossen worden. Durch obige Gerüchte sind die Hottentotten in große Verlegenheit gekommen.

[p. 259b]
gekommen. Wir müssen sagen, dass uns solche Gerüchte, auch oft in große Verlegenheit setzen, weil wir wussten, dass sie uns, wenn es möglich wäre, gern von hier vertrieben. Wir können weiter nichts tun, als den lieben Heiland um Hilfe bitten. Den 5. wurde Bruder Marsveld zu den Kranken gerufen; der eine ist ein Bastard; und hat die Auszehrung. Er hatte wollen offenherzig mit ihm sprechen, nach der Aussage der anderen; konnte aber nicht. Als ihn Bruder Marsveld fragte, wenn er nun stürbe, ob er denn wüsste, wo seine Seele hinkäme? Antw: Er glaube zu Gott, und bitte Tag und Nacht um Vergebung seiner Sünden. Auch ließ Christian Frans sagen, dass ein Päckchen und Briefe für uns bei ihm waren, die wir sollten holen lassen. Wir hatten gehört, dass Schiffe angekommen waren, da waren unsere ersten Gedanken, dass es Briefe von unseren lieben Brüdern aus Europa sein würden. Wir schickten gleich einen zu Pferd dahin, und waren so verlangend, dass wir kaum erwarten

[p. 260a]
warten konnten, bis der Hottentotte wieder kam. Als er kam und wir die Briefe sahen, war unsere Freude wieder weg, denn es waren Briefe von der Kasse; wir mussten uns also wieder in Geduld üben. Am 8. ließ uns Baas Teunis wissen, dass er uns morgen mit verschiedenen Herren besuchen würde. Früh am Vortag war ein Hottentotte mit seinem Pferd gekommen, um Heu zu mähen. Er sagte, er wäre fortgelaufen. Hartnig aber sagte, dass er gestohlen habe und darum fortgelaufen sei. Wir ließen ihn ruhen, hielten ihm das vor und sagten ihm, er sollte machen, dass er wieder von hier fortkäme, denn solche Leute wollten wir hier nicht wohnen haben. Sonntags, den 14., früh um 8 Uhr kam die junge Frau Morgeln mit ihrer Tochter und ihres Sohnes Sohn, uns zu besuchen; sie hatte noch 3 Sklaven bei sich. Dann kam Baas Teunis mit 3 Herren und 4 jungen Herren von der Kasse; das waren heute zusammen 11 Personen, ohne

[p. 260b]
ohne die vielen Sklaven, die doch alle einen Mund voll Kost haben wollen. Einer von diesen Herren war der Vize-Fiskal mit seiner Frau; der andere, namens Elias, ein Vetter von dem bekannten Herrn Elias, Bewindhebber in Amsterdam. Diese alle wohnten der Versammlung bei, welche wir wieder im Garten unter dem BirnenBaum halten mussten. Bruder Marsveld redete über Lukas 22, 40-45. Nach der Versammlung ließ Baas Teunis alle die Hottentotten, welche von anderen Orten hergezogen sind, vor dem Haus zusammenkommen und machte ihnen im Namen des Edlen Herrn Kommissars bekannt, dass alle, die von anderen Orten hergezogen, ihr Vieh wieder dahin bringen mussten, wo sie gewesen wären; und es mussten wieder so viele mit dahin ziehen, als zur Besorgung des Viehes nötig wären, und hier durften sie nichts als ein bisschen Schlachtvieh halten. Wenn dieses verzehrt wäre, so könnten sie wieder etwas holen. Wenn sie dieses nicht

[p. 261a]
nicht befolgten, so wollte er alles Vieh, was er in dieser Gegend fände, wegnehmen. Es hatte nur einer das Herz, ihm Einwendung zu machen, und sagte, dass er auf seinen Platz nicht mehr kommen dürfte, denn der Bauer habe ihn weggejagt. Er kriegte zur Antwort, da könne er gehen und klagen. Der Hottentotte sagte: Das ist mehr denn einmal geschehen, hat aber so viel geholfen, dass er mich nun fortgejagt und von da vertrieben hat. Diesem erklärte Baas Teunis, er sei einer, der der Obrigkeit nicht gehorsam sein will, und sagte, er würde seinetwegen Bericht erstatten. Ein anderer sagte: Wir sind darum hergezogen, um Gottes Wort zu hören; wenn ich wieder dahin soll, wo ich gewohnt habe, und da mein Vieh zu hüten, so kann ich Gottes Wort nicht hören. (Wo er gewohnt hat, ist ungefähr 15 Meilen von hier.) Baas Teunis sagte: Ich habe es euch gesagt, wenn ihr dieses nicht befolgt, so sollt ihr sehen,

[p. 261b]
sehen, was darauf folgen wird. Die Hottentotten wurden alle ganz bestürzt, dass sie wieder fortziehen sollen, da ihnen so viel an Gottes Wort liegt. Wie uns dabei zumute war, so teils begierige Menschen fortziehen zu sehen, kann man leicht denken. Wir konnten auch Baas Teunis nicht stillschweigend hinnehmen; wir sagten ihm, dass es Gott zu klagen und mitleidswürdig sei, wie mit diesen armen Menschen umgegangen würde. Es wird oft schlechter als mit dem Vieh mit ihnen umgegangen. Ja, wenn es möglich wäre, würde man sie lieber vertilgen oder ganz zu Sklaven machen. Denn dieses alles, was er gesagt, hat niemand anders angestiftet als er selbst, denn so hat er es lange haben wollen. Man kann wohl sagen, dieser Teunis ist einer von unseren größten, gefährlichsten Feinden; gegen uns scheint er sehr freundschaftlich und hat die Sache zu sagen; gegen andere aber gibt er zu verstehen, dass, wenn es möglich wäre, er die

[p. 262a]
die ganze Sache zerstören möchte. Er weiß auch alles so zu drehen, dass er nicht als ein Feind bekannt sein will. Es ist wahr, sowohl er als auch sie haben im Anfang uns viel Liebe und Freundschaft bewiesen und sind uns, wo sie wussten und konnten, in allem behilflich gewesen, wofür sie Gott segnen wolle. Unser Vorhaben aber bei den Hottentotten schien ihm, so wie vielen, nur lächerlich zu sein, und sie glaubten, dass aus unserem Unternehmen nichts werden würde. Sie hat es auch in der Zeit, da unser Haus gebaut wurde und wir bei ihnen wohnten, oft gesagt; doch könnten wir es versuchen; wir sollten aber denken, wenn es nicht ginge, doch nicht wieder ins Vaterland gehen, sondern hier bleiben. Er würde schon für uns sorgen. Nun sehen sie die Sache mit der größten Verwunderung an, sehen sich betrogen und wünschen nun, dass wir lieber wer weiß wo wären. Der Feind spannt seine Pfeile alle

[p. 262b]
alle Tage schärfer gegen uns. Nun fangen die Einschränkungen und Gesetze auch an. Er sagte uns zum Beispiel heute, dass uns der Edle Herr sagen ließ, dass wir keinen Hottentotten, welcher bei einem Bauern gedient habe, annehmen sollten, wenn er nicht von dem Bauern einen Schein brächte, dass seine Zeit aus und er nun frei sei. Sonst hat er uns immer gesagt, dass wir keinen zu fragen haben, ob er fortgelaufen sei; die Order von der Obrigkeit sei, dass kein Bauer einen Hottentotten halten dürfe, der von ihm weg und lernen wollte. Wenn also keiner von den Hottentotten, die bei den Bauern sind, zu uns kommen darf, als nur die, welchen die Bauern Scheine geben; so werden gewiss wenige kommen, denn die meisten müssen fortlaufen, die Bauern wollen sie nicht lassen. Gott weiß, wie es noch gehen wird, wir bitten Den um Hilfe, der dem Satan die Gewalt genommen hat, der auch uns helfen und sich über dieses arme Volk erbarmen wird. Nachmittag ritten und fuhren alle unsere

[p. 263a]
unsere Gäste wieder fort. (Am 8. kam wieder ein Bauer, um Indianer zu mieten. Am 9. hörten wir, dass die junge Frau Mary von der Kap gewesen sei und Herr Heuser ihr Güter mitgeben wollte, welche aus Europa gekommen, die er aber wegen des starken Südost-Windes nicht hat können an Land kriegen. Auch hatte er ihr gesagt, dass er ein Paket Briefe schon an uns geschickt habe; und nun hörten wir auch, dass Briefe für uns auf der Post liegen.) Am 10. früh schickten wir gleich auf die Post, um die Briefe zu holen. Auch war heute das Sprechen der Abendmahls-Genossen und Getauften; zwar waren nicht zu Haus, sondern in der Fremde bei den Bauern. Wir konnten uns über all ihre Erklärung recht freuen, denn alle bezeugten, dass es ihr ganzer Sinn sei, nur für den Heiland in dieser Welt zu leben. Gegen Abend kam Jakob, welchen wir auf die Post geschickt hatten, um die Briefe zu holen, wieder. Das † Abends sprach Bruder Schwinn über 1. Johannes 4, 16.17. Die Singstunde, welche Bruder Kühnel hielt, war von dem Spruch.

[p. 263b]
waren die Briefe von Bruder Reichel, denen wir schon lange entgegen gesehen hatten. Sie waren vom 23. und 24. April dieses Jahres, also 7 1/2 Monate alt, auch von Amsterdam waren verschiedene dabei. Was das für eine Freude war, lässt sich nicht beschreiben, denn es war die Antwort auf unser erstes Schreiben von diesem Platz, auf welchem wir nun 1 Jahr und beinahe 10 Monate wohnen. Herr Heuser von der Kap schreibt uns, dass er die Güter noch nicht an Land habe kriegen können und die Briefe also vorausgeschickt; mit der ersten Gelegenheit wolle er jene auch schicken; dann wollen wir sehen, was unsere lieben Gemeinden machen. Am 11. ließ uns die junge Frau Mary sagen, dass Güter von der Kap für uns bei ihr angekommen wären, welche wir sollten holen lassen. Diese Botschaft verursachte bei uns eine nicht geringe Freude, dieselbe so bald zu erhalten, doch war es heute zu spät, sie holen zu lassen. Am 12. früh schickten wir gleich unseren

[p. 264a]
unseren Karren, um unsere Güter zu holen; gegen Mittag kam der Karren wieder. Mit welcher Begierde wir die Kisten aufmachten, kann uns niemand glauben. Es war für uns ein rechter Freudentag. Wir fanden auch Briefe von unseren lieben Brüdern aus Zeist, von den Brüdern Rothe, Wagner, Friedlerius und Schneider, auch einen von Bruder Suter aus Amsterdam, so wie auch von anderen guten Freunden aus Zeist, auch von guten Freunden aus Herrnhut. Nun würden wir uns etwas Rechtes zugut tun an den uns geschickten Neuigkeiten und unser Herz weiden an den geliebten Reden, die wir erhalten haben. Doch tat es uns sehr leid, dass wir keine Losungen fürs künftige Jahr fanden. (Bruder Schmidt schreibt, dass wir 3 Losungen für das Jahr 1795 erhielten und 30 Stück Holländische Testamente; aber beides fehlt uns. Herr Heuser auf der Kap schreibt, dass Herr Schmidt ihm geschrieben, dass ein Paket mit Büchern unter seiner Adresse für uns kommen

[p. 264b]
sollte, welche er aber noch nicht hat. Gedachte Güter haben wir sehr geschwind von der Kap erhalten; auch von Holland aus geht es an, denn Bruder Schmidts Brief ist vom 7. Juni 1794; die Zeister aber vom Februar 1794; die von Bruder Reichel aber vom 23. und 24. April 1794. Aus allen diesen Briefen ersehen wir, dass noch alle unsere lieben Gemeinden in Ruhe leben, wofür wir unserem lieben Herrn von Herzen dankten. Es wundern sich verschiedene Brüder, dass die Briefe voraus so alt sind; die Briefe von guten Freunden aus Herrnhut, welche wir erhalten, sind aber 1 1/2 Jahre alt. (Am 13. legten wir in unserer Konferenz unserem lieben Herrn 4 zu konfirmanden zum heiligen Abendmahl vor, wovon Er 3 approbierte; und eine als AbendmahlsKandidatin, die Er auch approbierte). Abends genossen wir das Mahl des Herrn zum letzten Mal in diesem Jahre, wozu Er Sich recht fühlbar bekannte. Sonntags, den 14., waren keine Christen hier. Am 15. kam ein Sohn

[p. 265a]
Sohn von Mary, mit einem Bauern, der dicht bei den Kaffern wohnt; dieser wollte eine Hottentottin mieten, kriegte aber keine. Er hat auch seinen Platz verlassen müssen, und die Kaffern haben ihm Vieh weggenommen; da es nun doch wieder ziemlich ruhig ist, will er wieder dahin ziehen. Er wünschte, dass wir dorthin kämen, vielleicht änderten sich die Buschmänner, wenn ihnen das Evangelium gepredigt würde. Vor diesen fürchten die dortigen Christen sich sehr. Schon mehrere haben diesen Wunsch geäußert. Am 17. wurde der Hottentottenkarren, welchen sie über dem Sergeants-Revier geholt haben, hergebracht; es hatten sich verschiedene auf den Wagen gesetzt, dieser fiel um, und es wurden einige ziemlich beschädigt. Bruder Marsveld wurde auch zu einem kranken Mann gerufen, welcher sagte, dass er besorgt sei; er sei über einen Pfad gegangen, wo Gift vergraben gewesen, und davon sei er krank geworden. Bruder Marsveld

[p. 265b]
suchte ihm dieses auszureden. Der Kranke kam auch nie so an unseren Gedanken, die dasselbe von sich glaubte, mit dieser wurde sehr ernstlich gesprochen, und sie gefragt, ob sie nicht mehr an den Heiland glaubte, der ja der Arzt Leibes und der Seele ist, sondern bei dem Teufel Hilfe suche. Sie bat gleich sehr um Vergebung und sagte, dass sie auch den lieben Heiland von Herzen wolle um Vergebung bitten, dass sie Ihn so betrübt habe, sie hätte es nicht gewusst; sie wolle nichts, als was der liebe Heiland will. Wir haben gedacht, dass die Hottentotten vom Hexen nichts wüssten, nun haben wir nachgefragt und zu unserer Verwunderung gehört, dass sie stark daran glauben. Einige sagten: Seit wir nun Gottes Wort hören, glauben wir nicht mehr so daran. Sie erzählten uns, dass es wieder im Land Hottentotten gäbe, die den Kranken Schlangen, Kröten etc. könnten aus dem Leibe holen, die der Menschen Feind gemacht hätten. Ein solcher, der

[p. 266a]
der wieder gesund würde, muss alle Jahre dem Zauberer was geben, sonst wird er wieder krank. Eine Frau sagte, das habe ich bis jetzt getan, nun werde ich aber damit aufhören. Wir sagten, dass dieses alles Werke des Teufels wären und sie den lieben Heiland damit betrübten; es sei nichts dahinter, als den Leuten das Geld aus dem Sack zu locken. Ein solcher Zauberer sind besonders die schwarzen Sklaven bekannt. Am 18. hatten wir ein starkes Gewitter, wobei es stark regnete, welches alles recht erfrischt hat. Am 19. kamen wieder 2 Frauen, welche über die Unruhe ihres Herzens mit uns sprachen. Die Singstunde mussten wir heute wegen des Regens ausfallen lassen; denn wenn wir Versammlungen halten, so müssen wir Tür und Fenster aufmachen, teils wegen derer, die nicht hineinkommen, teils auch wegen der Wärme und des Geruchs dieser Menschen; denn ihr Schweiß riecht stark, und jetzt ist es sehr warm. (Am 20. in der Konferenz wies

[p. 266b]
uns der liebe Heiland an, die Schwester zu einer Hottentottin zu taufen; auch überlegten wir, was wir in diesen Tagen für Versammlungen anhalten wollten. Am 21. früh kamen 2 Söhne von Mary mit 2 Sklaven. Nachher kam auch ein Herr von der Post, der auch einen Sklaven bei sich hatte. Dieser war aus Flandern und war der Unruhen wegen dort weggegangen. Er konnte fast kein Wort Holländisch; er sprach Französisch, Englisch und Portugiesisch. Der eine Mary konnte gut Portugiesisch und diente als Dolmetscher. Sie wohnten der Versammlung bei, welche Bruder Marsveld über das Evangelium hielt. Am 22. kamen viele Hottentotten von der Ernte wieder nach Haus. Auch 2 von unseren Getauften, um welche wir wegen dem Trinken verlegen waren; sie haben sich aber zu unserer Freude gut aufgeführt. Die eine brachte ihren Mann, den sie bekommen, wenn sie fertig sind, mit nach Haus. Denn wenn das Korn abgeschnitten,

[p. 267a]
ist, dann bringt der Bauer ein paar Hühner Wein auf das Land, und da bekommt ein jeder im Überfluss. Wenn sie betrunken sind, dann müsst ihr dem Bauern auf das kommende Jahr versprechen, das müssen sie auch halten. Am 23. waren wieder verschiedene Freunde da, welche sehr unruhig waren, und mit uns sprachen. Heute sagten wir alle Schulen für dieses Jahr ab, weil wir viel zu schreiben haben. Die Singstunde, welche wir vor dem Hause hielten, war besonders lebhaft. Am 24., als an der Heiligen ChristNacht, wurde früh mit den Kindern gesprochen und ihnen gesagt, was dies für ein wichtiger Tag wäre, und sie aufgefordert, dem lieben Heiland recht von Herzen zu danken, dass Er auch um ihretwillen Mensch geworden, wobei sich der liebe Heiland recht fühlbar an diesen jungen Herzen bewies. Abends, als es dämmrig war, aber

[p. 267b]
etwa halb 8 Uhr, hatten wir mit unseren Getauften ein Liebesmahl. Da es nichts als das Mahl zum Brot gegeben hatte, so haben sie satt zusammen gegessen, um solche etwas besser zu bedienen. Bei dem Liebesmahl wurde aus der Geschichte von der Geburt Jesu gelesen, dann in einem Gebet auf den Knien dem lieben Heiland für Seine Menschwerdung von Herzen gedankt, so auch für das, was Er ihnen bis jetzt an uns armen Menschen getan, und gebeten, mit Seinem Erbarmen fortzufahren, wobei ein rechtes Friedensgefühl waltete, und sie viele Dank- und Freudentränen bekamen. Als es aus war, hörten wir von einer großen Anzahl von einem Kraal sitzender, die Geburt Jesu besingen, wobei uns artig zumute war, welches bis nach 10 Uhr fortwährte. Am 25., als am 1. Christtag war um 10 Uhr Versammlung, in welcher Br. Marsveld über die Geburt Jesu redete. (Wir waren schon lange besorgt gewesen, dass

[p. 268a]
dass viele Christen kommen würden, denn wir hatten gehört, dass es viele gewillt waren. Doch in dieser Nacht fing es an zu regnen und regnete den Morgen fort und ziemlich den ganzen Tag, sodass wir dachten, ruhig zu sein; dann kam aber Harme mit des Landdrosts Knecht, einem Deutschen. Dann auch die junge Frau Mary mit noch 4 Frauen und 4 Kindern; das waren 11 Personen, ohne die Sklaven, doch hat der Regen viele abgehalten. (Nachmittags ritten und fuhren sie alle wieder fort.) Am 26., als dem zweiten Feiertage, sangen wir früh mit unseren Getauften die Liturgie zum Sohn. Um 10 Uhr war wieder allgemeine Versammlung, in welcher Br. Schwinn über das Evangelium redete. Früh kam auch der Bruder Gildenheis; er ritt aber bald wieder fort. Die Taufe haben wir auf morgen verschoben, weil wir besorgt waren, dass viele Christen kommen möchten und wir keinen Platz dazu haben. Es waren zu diesen

[p. 268b]
diesen Feiertagen so viele Hottentotten da, als wir noch nie beisammen gesehen, sie kamen von allen Enden, wo sie bei den Bauern dienen. Da wir wegen starkem Regen und Wind die Versammlung nicht im Garten unter dem Dornbaum halten konnten, so ließen wir so viele in unsere Schlafkammer und Küche als nur möglich; der Platz langte aber lange nicht zu und mussten also viele im Wind und Regen vor der Tür stehen. Wir können sagen, dass sich der liebe Heiland kräftig und mächtig an den Herzen dieser Menschen bewiesen und das Zeugnis, das von Seiner heiligen Menschwerdung abgelegt worden ist, gesegnet hat. Zu unserer Betrübnis aber mussten wir eine von den Tauf-Kandidaten ausschließen, welche sich bei dem Baden, wo sie gewesen, schlecht betragen hat. Am 27. war die Taufe, welche Br. Kühnel hielt und über die Worte des 2. Kapitels an die Philipper, V. 7. redete. Die

[p. 269a]
Diese erhielt den Namen Catharina. Wir sagten es ihr erst spät des Abends und ließen es erst des Morgens den Getauften sagen, weil wir dachten, es sollte nicht so voll werden. Es fanden sich aber diese Menschen alle wieder ein, als wenn sie bestellt wären. Der Geist Gottes bekannte sich kräftig zu dieser heiligen Handlung, und so beschlossen wir diese Segens- und Festtage mit Lob und Dank gegen unseren lieben Herrn, für alles das Gute, das Er uns und diesem armen Volke hat genießen lassen und baten Ihn, mit Seinem Erbarmen fortzufahren. Samstags, am 28., fand sich die ganze Menge Volks wieder ein. Br. Marsveld redete über das Evangelium des dritten Feiertages; auch kamen verschiedene, welche über die Unruhe ihres Herzens mit uns redeten. Br. Kühnel wurde zu einer kranken Tauf-Kandidatin gerufen, welche er in einer erfreulichen Herzensstellung fand;

[p. 269b]
fand; auch wurde er noch in den Kraalen zu einem kranken Mädchen gerufen. Wir erhielten heute einen Brief von Essen Heuser, auf dem Kap, worin er meldete, dass das Schiff, wo der Domine Miller drauf sei, welcher Verschiedenes für uns mitgebracht, angekommen; der Domine sei aber auf einen Besuch nach Stellenbosch geritten und habe die Sachen noch nicht bekommen können; man müsse also warten, bis er wieder käme. Einen Brief von Bruder Schmidt hatte er von ihm an uns bekommen, welchen er uns schickte. Wir waren sehr erfreut, dass dabei die Losungen fürs künftige Jahr waren. Zu Anfang des Jahres werden wir sie wohl noch nicht haben, doch hoffen wir, sie bald nachher zu kriegen. Gegen Abend kam Doktor Templi Sohn, er sah aber keines Doktors Sohn ähnlich, sondern einem Landläufer; er blieb über Nacht da. Am 29. kamen 3 Hottentotten vom Breeden Revier, ohngefähr 20 deutsche Meilen von hier, welche

[p. 270a]
che hier wohnen wollten, um Gottes Wort zu hören. Sie brachten ihre Ochsen und Kühe mit. Durch den Kleinen Pass erwollen sie wieder hin, um ihre Familien und Kraale zu holen, so auch ihre Schafe mitzubringen. Diese sind noch reich an Vieh, sie hatten zusammen etliche und 70 Ochsen und Kühe. Sie sagten, dass sie durch einen ziemlich großen Trupp Schafe hätten. Sie hatten Strauße, Vögel, Eier unterwegs gefunden, wovon sie uns 2 zum Präsent brachten. An so einem Ei haben wir 3 eine volle Mahlzeit. (Bei uns gibt es keine Straußenvögel.) Diese Eier werden so im Felde gefunden, wo es aber auch viele hat, muss man doch für das Stück 1 Schilling bezahlen; denn 1 Schilling ist hier wenig Geld. Am 30. waren wir mit Schreiben nach Europa beschäftigt. Abends redete Br. Schwinn in der Versammlung über 1. Joh. 5, V. 20. Er erinnerte, dass morgen der letzte Tag in diesem

[p. 270b]
sem Jahre sei und bat, dass doch ein jedes sich vor Jesus darstellen möchte und untersuchen, wie er dieses Jahr verbracht und für die große Barmherzigkeit Gottes danken, die Er in diesem Jahre an ihnen getan, dass Er ihnen durch Seine Diener Sein Wort habe verkündigen und den Weg zur Seligkeit sagen lassen; dass auch ein jedes noch vor Jesu Füßen niederfallen, Ihn um Vergebung bitten und Ihm für alles das Gute, was Er ihnen geschenkt habe, von Herzen danken sollte. Dies gab eine allgemeine Bewegung, wobei viele Tränen vergossen wurden. Danach wurde ihnen bekannt gemacht, dass wir morgen Abend um halb 12 Uhr zusammenkommen wollten, um unserem lieben Herrn noch gemeinschaftlich für alle Seine Liebe und Barmherzigkeit, die Er an uns getan, zu danken. Am 31. Wir wollen doch noch sagen von dem, was Baas Teunis am 17. dieses bekannt gemacht hat, nämlich, dass alle Hottentotten, welche her-

[p. 271a]
hergegangen sind, seit wir hier sind, ihr Vieh wieder dahin bringen müssten, wo sie gewohnt, und es würden so viele mit dahin ziehen, als zur Lebensart des Viehes nötig wären. – Es ist bis jetzt noch keiner fortgezogen. Er sagte, wenn er Vieh von ihnen in diesem Felde fände, so wollte er es nehmen und der Regierung ausliefern. Die Hottentotten sagen: „Will er unser Vieh nehmen, so kann er es tun, wir ziehen darum doch nicht fort; wir sind hergekommen, um Gottes Wort zu hören.“ – Um halb 12 Uhr kamen wir zum Jahresschluss zusammen. Unsere Hottentotten fanden sich alle dazu ein; es war ein schöner Abend, so dass wir Tür und Fenster aufmachen konnten. Br. Marsveld rief sie alle zum Schluss dieses Jahres auf, Gott für alle Seine Gnade und Barmherzigkeit mit uns zu danken, und so fielen wir mit ihnen auf die Knie und dankten Gott für alles, was Er an diesem Platz getan hat und

[p. 271b]
und gingen mit Lob und Dank in das Neue Jahr über. Bei diesem Beschluss war eine durchgängige Bewegung. Nachher kamen noch viele, um zu gratulieren, mit diesen Worten: „Ich wünsche ein glückseliges Neues Jahr, langes Leben und seliges Sterben.“ Wenn wir dieses Jahr 1794 beschließen mit Lob und Dank gegen unseren lieben Herrn, beschämt und dankbar für alles das Gute, was Er an uns Seinen 3 armen Brüdern getan, und finden gar viele Ursache, Ihn um Vergebung zu bitten, wo wir nicht nach Seinem Herzen gehandelt und gewandelt haben. Wenn wir auf den Segen sehen, den Er auf das Zeugnis Seiner Diener und Brüder von Seiner Menschwerdung, Marter und Tod gelegt, und wie Er durch den Heiligen Geist die Herzen aufgeweckt und verlegen gemacht hat, dass wenige Tage vergingen, dass nicht welche gekommen und gefragt: „Was soll ich tun, dass ich selig werde?“ so sind wir tief gebeugt und beschämt. Es

[p. 272a]
Es scheint, als wenn jetzt ein ganz anderes Leben wieder unter diesen Menschen wäre; tausend, ja tausend Dank sei Ihm dafür! Auch können wir es Ihm nicht genug verdanken, dass Er uns in diesem Jahre so in Liebe und Friede beisammen erhalten hat, dass wir Freude und Leid miteinander teilen können; Nun Er erhalte uns dieses Kleinod allezeit! Damit empfehlen wir uns und das Werk Gottes unter den Hottentotten ins Gebet und Andenken aller unserer lieben Gemeinden vor unserem lieben Herrn, vor insbesondere diejenigen, die unser Gemeinlein anbesehen, dass sie der liebe Heiland bei Sich und Seinen Wunden erhalte und sie in der Erkenntnis Jesu Christi mehr und mehr lasse zunehmen, dass sie als brennende Lichter in diesem finsteren Lande leuchten mögen. Unser Gemeinlein besteht zum Schluss dieses Jahres 1794 aus 4

[p. 272b]
4 Abendmahlsgenossen, 3 Konfirmanden zum heiligen Abendmahl, 3 Abendmahls-Kandidaten, 9 Getauften, mit der Lena, 17 Tauf-Kandidaten, Zusammen 36 Personen. Von diesen ist eine Getaufte, Hanna, und eine Tauf-Kandidatin ausgeschlossen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Christian Kühnel.

[p. 273a]

[p. 273b]
Diarium der drei Brüder Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn und Johann Christian Kühnel, auf dem Posten der Guten Hoffnung, vom 1. bis 31. Januar 1795. Am 1. Januar früh schon um 5 Uhr kamen die Hottentotten, um uns zum Neuen Jahre Glück zu wünschen, und dieses ging so fort, bis sie alle da gewesen waren. Um 10 Uhr war die Versammlung, welche Br. Kühnel hielt und über die Worte Pauli an die Epheser Kap. 4, V. 22. bis 25. redete und in einem Gebet unseren lieben Herrn um Seinen Segen nicht nur heute, sondern im ganzen nun angefangenen Jahre anflehte und dass Er die Herzen, die noch verschlossen sind, durch Seinen Heiligen Geist auftun möge, damit das Wort des Lebens Eingang finde, etc. Die Versammlung war sehr zahlreich. Nachmittags hatten,

[p. 274a]
hatten wir mit unseren Getauften gebetet und ermahnten sie zu neuem Gehorsam und Treue gegenüber Gott, dem Herrn, wobei sich Sein Friede kräftig fühlen ließ. Am 2. kam ein Hottentotte, etwa 15 Meilen von hier. Dieser hatte schon lange ein großes Verlangen gehabt, hierher zu ziehen, es ist ihm aber so viel Schlechtes von uns gesagt worden, dass es zum Erstaunen ist; als unter anderem: Wir lehrten die Menschen alles Schlechte, z. B. Stehlen, Morden, etc. etc.; es wären auch einmal 40 Hottentotten aufgehängt worden, und nach dem Neuen Jahr müssten wir wieder weg. Der Bauer, bei dem er gearbeitet, hat ihn gefragt, ob er auch in die Schule wolle? Antwort: Ja Baas, ich will auch Gottes Wort hören. Der Bauer sagte ihm, wenn er dahin wolle, so wolle er ihn erschießen. Der Hottentotte sagte: „Ich bin an der Kap gewesen und habe mich nach der Einrichtung erkundigt. Da weiß aber niemand etwas davon. Ich

[p. 274b]
Ich hatte keine Ruhe, ich musste selbst herkommen, es sehen und hören und meine Brüder und Freunde sprechen; (er hat einen Bruder, welcher unter den Taufkandidaten ist.) Nun habe ich mir die Sache angesehen und selbst gehört, meine Freunde gesprochen, und höre, dass das alles Lügen sind. Ich will jetzt wieder zu dem Bauer gehen und mit ihm Klarheit schaffen; dann bitte ich, dass ich wieder kommen darf und auch hier wohnen.“ Er bedankte sich für alles das, was ihm von Jesu Menschwerdung und Tod gesagt worden war. In unserer Konferenz am 3. flehten wir unseren lieben Herrn auf den Knien an, um Seine Hilfe, Rat und Beistand, und baten Ihn, dass Er uns durch Seinen Heiligen Geist raten möge; und uns allezeit Seinen Sinn wissen lassen, was wir mit diesem Volke zu tun haben, dass alles nach Seinem Herzen geschehe; auch baten wir Ihn, uns in Liebe, so wie das vergangene Jahr, beisammen zu erhalten, und versprachen Ihm kindlichen Gehorsam,

[p. 275a]
Gehorsam, wobei Er uns Seinen Frieden fühlen ließ. Dann legten wir Ihm eine zur Taufe auf das Heidenfest vor, welche Er approbierte. Am 4. Nachmittags ließ eine Taufkandidatin Bruder Marsveld rufen, sie war sehr schwach, so dass er wenig mit ihr reden konnte. Von dieser sind wir überzeugt, dass, wenn sie stirbt, sie der liebe Heiland zu Sich nimmt. Gegen Abend kam ein Sohn von der jungen Frau Lind, 3 Meilen von hier. Er blieb zum Abendessen da, es war noch einer bei ihm; über Nacht wollten sie nicht bleiben, sondern ritten um 9 Uhr wieder fort. Am 5. fingen wir die Schulen wieder an, welche sehr zahlreich waren, denn nun sind sie von den Bauern wieder zurück. Da morgen das Heidenfest ist, so bestellten wir die Schulen ab und sagten ihnen, was dieses für ein Fest und wichtiger Tag, besonders für sie sei; wobei eine große Bewegung war, sonderlich bei den Kindern,

[p. 275b]
Kindern, da ihnen Bruder Kühnel sagte, dass die Weisen aus Osten dem lieben Heiland Geschenke gebracht. Wenn sie Ihm nun auch ein Geschenk geben wollten, worüber Er Sich freuen sollte, so sollten sie Ihm von neuem ihre Herzen ganz hingeben zu Seinem Eigentum, die Er alle mit Seinem teuren Blute erkauft habe; er tat hinzu, dass diejenigen, deren ganzer Sinn es sei, dem Satan abzusagen und nur für den Heiland in dieser Welt zu leben, aufstehen, mit ihm auf die Knie fallen und den lieben Heiland um Erbarmung bitten sollten. Es blieb kein Einziges sitzen, sondern alle fielen mit auf die Knie, und der größte Teil fing an, laut zu beten; es währte aber nicht lange, so floss alles in Tränen zusammen, und das Geweine wurde so stark, dass das Gebet geschlossen werden musste. Auch die Augen derer, von denen man wenig Hoffnung hat, blieben nicht trocken. Der liebe Heiland sehe es fort mit Seinem Erbarmen! – Da wir über das, was Baas

[p. 276a]
Baas Teunis am 7. Dezember vorigen Jahres hier bekannt gemacht hat, seither viel gedacht und davon gesprochen hatten, so resolvierten wir endlich, dass Bruder Marsveld nach der Kap reisen sollte, um zu sehen, wie es bei der Regierung aussieht. Da wir auch unsere Diarien und Briefe jetzt nicht nach der Kap senden können, denn jetzt fahren wenig Bauern nach der Kap, weil sie jetzt mit dem Korndreschen beschäftigt sind, und wir Euch doch gern oft Nachricht von uns geben wollten, so sollte er dieses mitnehmen, in Hoffnung, dass bald ein Schiff nach dem Vaterland gehen möchte. Doch hat uns Vater Schmidt, als er bei uns war, unseren Karren, welcher in schlechtem Zustand ist, in guten Stand zu setzen versprochen, wenn wir ihn nach der Kap schicken wollten. Da wir nun auch verschiedenes von dort nötig haben, so resolvierten wir, denselben mitzuschicken, um die Notwendigkeiten mitzubringen. Den

[p. 276b]
Den 6., als am Heidenfest, hatten wir früh mit unseren Getauften eine Versammlung, in welcher erst ein Stück aus der Losung gebetet und dann ein paar Briefe aus der Grönländischen Historie gelesen wurden. Bald nach 8 Uhr war die Taufe, welche Bruder Marsveld hielt und über Kap. 8. der Apostelgeschichte, V. 26 bis 40 redete. Die Getaufte erhielt den Namen Christina, die Versammlung war sehr zahlreich. Nachmittag hatten wir um 2 Uhr wieder eine Versammlung mit den Getauften. Wir wünschten sehr, dass wir Nachrichten von anderen Heidenposten ins Holländische übersetzt hätten, um ihnen auch davon etwas mitteilen zu können; weil wir aber dergleichen nicht haben, so unterhielten wir diese Versammlung mit Erzählungen von anderen Heiden, und es wurde gleichsam eine Gesellschaft gehalten, denn sie redeten auch. Wir sagten ihnen auch, dass heute im Vaterland in unseren Gemeinden im Gebet vor dem lieben Heiland ihrer und aller

[p. 277a]
aller Heiden gedacht würde. Sie bezeugten ihre Dankbarkeit gegen den lieben Heiland, der für sie gesorgt, dass auch sie nun Lehrer bekommen, die ihnen den Weg zur Seligkeit gesagt. Dann wurde diese Versammlung mit einem Gebet auf den Knien beschlossen. Dieser Tag hat der Herr uns und den Hottentotten zu einem Segentag gemacht. Nachmittag reiste unser Bruder Marsveld mit unseren Segenswünschen begleitet von hier nach der Kap ab. Da in dieser Woche das heilige Abendmahl stattfindet, so war es uns nicht einerlei, dasselbe aufzuschieben; allein es ließ sich dieses Mal schon nicht anders tun, da die Reise, wenn sie jetzt nicht geschieht, wegen des Mondscheins wieder lange müsste aufgeschoben werden. Denn jetzt kann man am Tage wegen der großen Hitze nicht fahren, und weil die Ochsen das nicht aushalten; und wenn es nachts kein Mondschein ist, so ist es gefährlich. Am 7. Unsere Schwester Bedgen

[p. 277b]
Bedgen ist von ihrem Mann schon lange schlecht behandelt worden und hat die meisten Tage Schläge bekommen. Dieses hat sie mit vieler Geduld ertragen; wir haben auch, auf ihr Verlangen, verschiedene Male mit ihrem Mann darüber gesprochen, welcher versprach, sich zu bessern, welches aber nicht geschehen. Nun hat er sie, da sie vom Herzensschluss zu Hause kam, zum Antritt in das Neue Jahr, ohne Ursache geschlagen; (er war auch in der Versammlung,) und ihr gesagt, sie sollte zu uns gehen und es uns sagen, dass er sie nicht mehr leiden könnte und sie los sein wollte. Dieses tat sie jetzt und sagte, dass sie es nicht mehr bei ihm aushalten könnte und sie wollte nicht mehr zu ihm. Wir stellten ihr vor, sich dieses wohl zu überlegen, denn wenn sie diesen Mann verließe, so könne sie nicht einen anderen nehmen, der noch ein Heide sei, und wenn sie dieses täte, so könnten wir sie nicht mehr für unsere Schwester erkennen. Sie sagte, sie wolle ohne

[p. 278a]
Mann bleiben. Wir ließen ihn kommen und fragten ihn, was er uns durch seine Frau habe sagen lassen. Er sagte: „Ich kann nicht mit ihr zurechtkommen und habe alle Tage Händel mit ihr, weil ich sie nicht leiden kann, und ich wollte sie gern los sein.“ Wir hielten ihm seine Behandlung vor und sagten, wenn er sie nicht leiden könnte, so wäre es besser, dass er von ihr absähe, eine solche Behandlung könnte nicht gehen, denn sie sei keine Heidin mehr. Und sie habe es auch satt, bei ihm zu sein; und so waren sie voneinander. Es sind noch ein paar sehr junge Leute, er ist wohl keine 20 Jahre alt. Sie haben 2 Kinder gehabt, welche aber beide gestorben sind. Heute kam er wieder und sagte, es gereute ihn, er wolle sie wieder haben. Wir sagten ihm, dass wir sie dazu nicht zwingen könnten. Sie bestand auch darauf, dass sie nicht mehr zu ihm wollte, denn er habe es schon oft versprochen, besser zu machen, es würde aber immer ärger. Er ist zweimal zu

[p. 278b]
ihr gekommen, dass sie ihm wieder versprechen sollte, seine Frau zu sein, da sie aber dieses nicht wollte, so ließ er ihr sagen, sie sollte kommen, sonst wolle er sie des Nachts holen. Sie war bange, kam und sagte es. Sie ist zu einer von unseren Getauften gezogen, und sind also nur diese 2. in einem Hause, welches etwas von den anderen absteht. Wir ließen ihn rufen, sprachen sehr ernstlich mit ihm und hielten ihm vor, dass er ja selbst gesagt, dass er sie nicht mehr leiden könnte und sie nicht mehr haben wollte, und da sollte er nun dabei bleiben; und wenn er sie nicht in Ruhe ließe und sich wohl gar unterstünde, sie des Nachts zu holen, so würden wir uns dessen annehmen; und dann würde es für ihn kein gutes Ende nehmen. Er sagte, er wollte dann nur, dass sie mit ihm zu ihrem Vater gehen sollte; (ihr Vater ist ein Sklave von Baas Teunis und ist auf dem Platz, den er von seinem Sohn hat, eine Stunde von hier.) Wir sagten ihm, wenn ihr

[p. 279a]
ihr Vater mit ihr sprechen wollte, so sollte er herkommen, denn wir glauben, wenn er sie nun hier mitkriegte und im Feld mit ihr wäre, dass er ihr noch einen guten Teil Schläge geben würde und dann seiner Wege gehen. Was sollen wir dann tun? Am 8. kamen verschiedene, welche wegen der Betrübnis ihres Herzens mit uns sprachen. Einer war sehr untröstlich über die Worte, welche die Menschen, die sich nicht zu Jesu bekehren, darauf auswerfen werden: „Ihr Berge, fallt über uns, und ihr Hügel, bedecket uns!“ Am 9. kam die ausgeschlossene Taufkandidatin und bat sehr um Vergebung, nannte aber ihre Vergehungen nicht. Letzthin, als wir ihr ihr Betragen vorhielten, sagte sie, dass es nicht mehr sei. Wir sagten ihr, dass sie den lieben Heiland sehr betrübt habe, und sie sollte Ihn von Herzen um Vergebung bitten; und wenn sie mit Wahrheit sagen könnte, dass Er es ihr vergeben habe, dann wollten wir ihr auch vergeben.

[p. 279b]
Den 10. kam unsere Schwester Elisabeth und sagte mit vielen Tränen, dass sie Tag und Nacht dem lieben Heiland danke, dass Er Lehrer hierher geschickt und ihr die große Gnade geschenkt, getauft zu sein, und sie auch die große Gnade habe, Seinen Leib und Blut im heiligen Abendmahl zu genießen. Diese Nacht sei sie sehr unruhig geworden, dass sie uns für die große Liebe noch nicht gedankt habe, dass wir über das große Wasser gekommen, um ihnen den Weg zur Seligkeit zu sagen; so auch unseren Brüdern im Vaterland, welche uns zu ihnen geschickt. (Ein gleiches Bekenntnis tat auch die Eva,) und sagte: „Ach, wie soll ich es dem lieben Heiland danken!“ (Am 11. früh schon um 4 Uhr kam die junge Frau Grünewaldin mit 4 von ihren Töchtern und einem ihrer Schwiegersöhne. Sie wohnt 3 Stunden von hier. Dieses ist eine wohlhabende Frau, aber sehr geizig. Wir haben verschiedenes aus Not von ihr kaufen müssen; sie ist aber mit allem viel teurer als andere Leute. Sie ist schon

[p. 280a]
schon einmal bei uns gewesen, da haben wir getan, was wir konnten, um sie gut zu bewirten; dieses Mal ging es aber schlecht ab. Nachmittags fuhren sie wieder fort.) Am 12. pflügten wir einen Teil von unseren Bohnen ab, die wir in diesem Jahre reichlich haben. Hier müssen sie die Bohnen nicht anders aus der Schale kriegen, als sie mit Pferden auszuschlagen; die Bauern, welche viele haben, treten sie so wie das Korn mit den Pferden aus. Sie mit Stöcken auszuschlagen, erfordert viel Zeit; daher haben wir ein paar Dreschflegel gemacht, und damit dreschen wir sie aus. Es wunderte die Hottentotten etwas Neues und gefiel ihnen sehr gut, weil es geschwind geht; doch haben sie zum Dreschen nicht viel Lust, weil es müde Arme macht und überlassen solch Werk lieber den Pferden oder nehmen sich Zeit und schlagen die Frucht mit Stöcken aus. Es ist hier auch wirklich nicht leicht, weil man keine Scheunen hat und es in der heißen Sonne tun muss, da kostet es freilich manchen Tropfen

[p. 280b]
Tropfen Schweiß. Am 13. erhielten wir einen Brief von Bruder Marsveld, aus welchem wir ersahen, dass er noch gesund sei; aber bei den Edlen Herren nichts ausgerichtet habe. Auch schreibt Bruder Marsveld, dass er gehört, dass Heuvied verbrannt sei. Zu Mittag kam ein Bauer, welcher 16 Tagreisen ins Land wohnt. Er blieb über Nacht da.) Am 14. war Bruder Jacob auf der Jagd bei Baas Teunis, dieser fragte nun, ob schon welche von den Hottentotten weggezogen wären? Jacob sagte: „Nein!“ Er erwiderte, dass er den Hottentotten sagen sollte, dass sie machen möchten, dass sie fortkämen, er würde bald herkommen, und diejenigen, die nicht wollten gehen, die er jagen wollte, würde er nehmen und nach der Kap bringen. Wie uns bei solchen Drohungen zumute ist, können sich unsere lieben Geschwister leicht vorstellen. Er hat auch gesagt, dass 5 Hottentotten vom Landdrost auf Swellendam weggelaufen waren, die hier wohnen sollten. (Das ist aber nicht wahr, hier wohnen keine.) Und

[p. 281a]
und der Landdrost wollte auch der Kap darüber klagen. Es ist, als ob der Teufel jetzt ganz los wäre, und den Baas Teunis und seine Frau gänzlich besessen hätte. Er ist jetzt selbst auf dem Schwellendamm bei dem Landdrost gewesen, und man will für gewiss sagen, bloß um unsertwillen, um mit jenem etwas gegen uns anzuspinnen. Sobald er von da wieder kam, ging er den anderen Tag gleich wieder fort, und nach der Kap, eben am 6., da Bruder Marsveld einreiste. Nun kommt er mit solcher Order, und wir warten mit Verlangen auf Bruder Marsveld, der doch etwas Näheres mitbringen sollte. Gott muss helfen, denn alle Menschenhilfe scheint ganz aus zu sein. (Nun denkt, liebe Geschwister; Aus dem Vaterlande solche betrübte Nachrichten, hier mit nichts als Feinden umgeben.) Den 15. hat Baas Teunis wieder eine Botschaft an die Hottentotten geschickt, sie sollten machen, dass sie fortkämen, sonst würde es nicht gut gehen. Man könne

[p. 281b]
könne sie wirklich in Überlegung nimmt, da er so scharf kommt. Den 16. kamen 15 Männer, und fragten, was sie tun sollten wegen der Order des Fortziehens. Wir können ihnen in diesen Umständen nicht raten, und glauben, dass es das Beste sei, uns ganz still zu halten, weil es Order von der Regierung ist; und wenn sie kämen, und um Rat fragen, ihnen zu sagen, dass wir ihnen darinnen nichts raten könnten, sondern da müssten sie tun, wie sie dächten, dass es das Beste wäre. Denn wenn wir etwas raten wollten, so könnte es heißen, wir stifteten sie an. Abends um 10 Uhr kam unser Bruder Marsveld doch ziemlich gesund wieder nach Hause. Er hatte einen Zufall am Hals bekommen, dass er nicht gut schlingen kann; wir hoffen, dass es sich doch damit bald wieder geben soll. Er brachte die Losungen auch dieses Jahr mit, und die 30 Rds Kostengeld, wie auch 2 Bücher, die Kurzgefasste Lebensbeschreibung des seligen Jüngers, und die Heilsamen Lehren, auch einen Paket Wöchentliche und GewissensNachrichten.

[p. 282a]
Nachrichten (die Pistolen, wovon Bruder Schmidt schreibt, hat der Domine Miller nicht abgegeben, sondern hat sie also mit nach Batavia genommen. Es hat viele Mühe gekostet, diese Bücher zu kriegen, wenn die Offiziere, welche bei Bruder Schönberg logierten, nicht dazu wären behilflich gewesen sie zu schaffen, so wären sie ebenfalls mit nach Batavia gekommen.) Bruder Marsveld schreibt von seiner Reise und Verrichtung Folgendes: „Ich reiste den 6. Januar nachmittags um 4 Uhr mit den besten Segenswünschen meiner lieben Brüder nach der Kapstadt ab, und ritt die Nacht durch, bis ans Botterrevier, wo ich um 1 Uhr ankam. Ich sattelte mein Pferd ab, und ließ es grasen, und legte mich auf die bloße Erde in freier Luft schlafen. Da es aber anfing Tag zu werden, war ich vom Tau und von der Nachtluft ganz steif und kalt. Ich nahm nun mein Gewehr, um etwas zu jagen, aber sobald ich einen kleinen Berg hinauf war, sah ich von Ferne eine Chaise mit 6 Pferden kommen. Ich wollte mitschauen

[p. 282b]
mitschauen, wer es wäre, und da ich den Berg wieder herunter kam, sah ich, dass es der Franzose war, dessen im vorigen Diario erwähnt worden, welcher um der Kriegsunruhen willen sich hierher begeben hat. Er heißt Zinkhank. Er freute sich sehr, mich hier anzutreffen, und da er sah, dass ich ganz steif vor Kälte war, fragte er, ob ich nicht etwas zu mir nehmen wollte? Ich sagte Ja, worauf er mir 2 Fingerhut voll zu trinken gab, welches mich sehr erwärmte. Er bat mich, dass ich mich zu ihm setzen möchte, wofür ich ihm aber dankte. Hingegen versprach ich ihm auf sein Ersuchen, um 12 Uhr auf dem Platz Eckstein zu sein, und dort mit ihm zu speisen. Ich suchte mein Pferd, und die Hottentotten ihre Ochsen, und um 11 Uhr kamen wir auf gedachtem Platze an, wo wir bis 4 Uhr blieben, und dann zusammen weiter nach der Kap reisten. Da ich mit meinem Pferd schneller über die Höhen wegkam, als er mit seinem Wagen, so ritt ich voraus, und wartete bei Hottentotts-Hollands-Kloof auf

[p. 283a]
auf ihn. Hier setzte ich mich zu ihm in den Wagen, da wir dann zu Bruder Morgel fuhren, bei dem wir übernachteten. Den 8. morgens setzten wir unsere Reise nach der Kap fort. Als wir nahe an die Stadt kamen, erfuhr ich eine Bewahrung Gottes, indem uns verschiedene OchsenWagen begegneten, worüber die Pferde wild wurden, und die vordersten an auf und zwischen die Ochsen sprangen. Ich sprang beizeiten aus dem Wagen, und Bruder Zinkhank sah sich bald darauf auch dazu genötigt, doch ging alles noch ohne Schaden ab. Er hatte mich schon verschiedene Mal ersucht, bei ihm zu Mittag zu speisen, und sagte endlich, dass ich es ihm nur wissen lassen möchte, wenn ich kommen wollte. Ich fuhr mit ihm bis an sein Logis, welches sehr schön und in dem Hause des Kaiserlichen Konsuls war, der mich sehr freundlich bewillkommte. Bruder Zinkhank erzählte ihm gleich von unseren Hottentotten, dass zwischen ihnen und denen, die weiter im Lande wohnten, ein großer

[p. 283b]
großer Unterschied wäre. In der Dämmerung kam ich zu unserem alten Freunde Martinus Schmidt, der mit seiner ganzen Familie mich sehr liebreich aufnahm und bei sich logierte. Für die Grüße, die ich ihm von der Weinstock, Wolke, sten, unserer mündlich ausrichtete, war er sehr dankbar und nahm sich vor, an Bruder Reichel zu schreiben, welches er hernach auch tat. Den 9. ging ich zuerst zu dem Herrn Gezaghebber Rhenius und erzählte ihm, dass von dem Herrn Kommissar Sluyske die Order gekommen sei, dass alle Hottentotten, die mit ihrem Vieh zu uns gekommen wären, dasselbe wieder an ihren vorigen Wohnplatz bringen sollten. Ich stellte ihm vor, dass die Leute ohne Vieh nicht bestehen könnten und verschiedene von ihnen ihr Schlachtvieh alsdann wohl 3 Tage reisen weit holen müssten; daher ich mir einen guten Rat hierinnen ausbitten wollte. Er gab zur Antwort, dass ich zu gedachtem Herrn Kommissarius selbst gehen und in Privatsachen jenes Befehls ansuchen sollte, damit die Hottentotten mit ihrem Vieh in unserer Gegend

[p. 284a]
Gegend bleiben dürften, wo es an Platz dazu nicht fehle. Ich dankte ihm für diesen guten Rat. Der Bruder Kassier Berg war auch zugegen und sagte: „Dies ist bloß ein Anstiften des Baas Teunis auf der Post.“ Ich ging also zum Bruder Kommissarius Sluyske, der ganz freundlich war. Ich brachte mein Anliegen bescheiden an, aber vergeblich. Er sagte, er werde von den Bauern mit Klagen überlaufen, dass wenn die Hottentotten unterrichtet würden, sie hinter ihre Geheimnisse kämen. Ich bat ihn höflich, meine Gedanken darüber sagen zu dürfen und dies nicht ungütig zu nehmen, worauf er antwortete: „Sie können ganz freimütig reden.“ Ich sagte also: „Was für Geheimnisse haben die Bauern, als pflügen, säen und ernten, und das müssen sie von den Hottentotten lernen; sonst sind keine Geheimnisse.“ Ich fuhr fort: „Dächten die Bauern, dass die Hottentotten ihre Briefe lesen möchten, so dürften sie es nur machen, wie Ew. Edl. und wir verschließen; auch

[p. 284b]
auch wir verschließen unsere Briefe, und dann hat es keine Not.“ Seine Antwort war: „Das ist alles recht gut, lieber Mann, aber wegen des Krieges kann ich es schon nicht ändern.“ Ich musste also unverrichteter Sache weggehen, doch musste ich vor meiner Abreise noch einmal zu ihm kommen. Ich besuchte darauf einige gute Freunde, wie den Bruder Kommandanten Gordon, und Bruder Polizeimeister Lesieur, die sehr freundschaftlich waren. Den 10. speiste ich bei dem Bruder Kommandanten Gordon, wobei wir viel vom Vaterlande und dessen damaligen Umständen sprachen. Heute hörte ich auch die betrübte Nachricht, dass Neuwied ganz weggebrannt sei und alles habe flüchten müssen, welches mich sehr angriff. Ich konnte diese unsere liebe Gemeinde nicht vergessen, und sie presste mir viele Herzensseufzer zum lieben Heiland aus. Ich besuchte die 3 reformierten Prediger, die freundlicher waren als sonst, wie auch der Lutherische Prediger Colver, der mich zu Gaste bat, was ich aber ablehnen musste. Den 11. ging ich in die Reformierte Kirche, in

[p. 285a]
in welcher über Apostelgesch. 9, V. 10.11.12. gepredigt wurde. Nachmittags schrieb ich einen Briefchen an Bruder Rothe nach Zeist. Den 12. ging ich wieder zum Bruder Kommissarius um Abschied zu nehmen und nochmals zu versuchen, ob ich etwas wegen Zurücknahme des gedachten Befehls ausrichten möchte, sodass hernach die Hottentotten ihr Vieh bei Baviaans-Kloof behalten könnten. Aber alles war vergeblich. Ich nahm also freundlich Abschied und empfahl uns seinem Schutze, da er dann auch für unser Bestes zu sorgen versprach. Hierauf ging ich zum Bruder Gezaghebber Rhenius, der mich fragte, wie ich es bei dem Bruder Kommissarius getroffen hätte. Auf meine Antwort, dass alles bleiben müsste, wie es wäre, schüttelte er den Kopf und sagte, dass auch er es zu verantworten haben würde; er seinerseits könne jetzt nichts dabei tun, so wie er uns ehemals, als er jenen Auftrag noch gehabt, so viel immer möglich, behilflich gewesen sei. Ich versicherte ihn, dass wir davon

[p. 285b]
vollkommen überzeugt wären, worauf er noch hinzufügte: „Seien Sie versichert, dass wenn ich euch etwas dabei tun sollte, können, ich solches nicht unterlassen werde; zu unserer Arbeit unter den Hottentotten wünschte er uns Gottes Segen.“ Bruder Gordon, zu dem ich hierauf ging, fragte mich, ob wir schon einen Anfang gemacht hätten, Messer zu schmieden? Antwort: „Wir haben noch keine Werkstatt dazu.“ Frage: „Wie so?“ Antwort: „Der Bruder Kommissarius Sluyske hat uns verboten, irgendetwas, sogar nur einen Ziegenstall zu bauen.“ Bruder Gordon wunderte sich sehr darüber, und versprach, mit dem Bruder Kommissarius von der Sache zu sprechen. Den 13. verbrachte ich mit Abschiedsbesuchen. Den 14. reiste ich von der Kap ab, ganz beschenkt über das Gute, was ich bei unserem alten Freunde Martin Schmidt genossen hatte. Er behandelt uns so, als ob wir seine Kinder wären. Am 15. kam ich bei Bruder Morgel an, wo ich etwas zu mir nahm,

[p. 286a]
nahm und dann weiter reiste. Mein Pferd musste ich aber hier zurücklassen, weil es sich die Hüfte ausgekugelt hatte, und also den Weg nicht wohl machen konnte. Den 16. abends kam ich voll Lob und Dank gegen unseren lieben Heiland, bei meinen lieben Brüdern auf Baviaans-Kloof an, die ich gesund und munter fand. Im Diario heißt es weiter: Den 17. in unserer Konferenz approbierte der liebe Heiland eine zur TaufKandidatin. Da wir das heilige Abendmahl verschoben hatten, bis Bruder Marsveld von der Kap wieder käme, so redeten wir heute davon, ob wir es nun halten sollten? Wir resolvierten, es für dieses Mal ganz ausfallen zu lassen, weil wir, und unsere Mitgenossen bei den jetzigen Umständen gar zu sehr zerstreut waren. Wir hörten heute wieder, dass ein Hottentott bei Baas Teunis gewesen wäre, dass er außerordentlich böse sei,

[p. 286b]
sei und gewaltig über die Baviaanskloof losgezogen und schändliche Drohungen gegen diesen Platz ausgestoßen habe. Den 18. früh kam ein Bauer (ein Einwohner von Chelands), welcher dicht bei der Röffenüwehr hat, von denselben aber vertrieben und sein Platz in Brand gesteckt worden ist. Er suchte Hottentotten hier, die von ihm fortgelaufen waren; sie waren aber nicht da. Nachmittags ritt er wieder fort. Den 19. gingen viele Hottentotten in einen Busch 7 Stunden von hier, um Pfirsiche zu trocknen, die dort in großer Menge und für jedermann frei sind. Es fahren Bauern dahin und holen ganze Wagen voll. Die Hottentotten bleiben eine Zeit da, um sie gleich zu trocknen, und wenn sie fleißig sind, so können sie viel trocknen, denn an Pfirsichen fehlt es nicht. Die Pfirsichbäume wachsen überall, wo nur ein Kern hinfällt. Den 20. kamen die Hottentotten und sagten, dass sie morgen nach der Kap an die Regierung gehen wollten, um zu sehen, ob sie es nicht erbitten könnten, dass sie

[p. 287a]
sie hier bleiben dürften. Wir sagten ihnen, sie sollten tun, wie sie dächten, dass es das Beste sei. Auch kam wieder ein Hottentott, der bei einem Bauern, ungefähr 10 Meilen von hier, gedient hat. Der Bauer hatte ihm einen Schein gegeben, dass er seine Zeit ausgedient habe. Baas Teunis hatte ihm gesagt, das Vieh müsse er lassen, wo er gewesen sei. Den 21. mit Anbruch des Tages machten sich die Hottentotten auf den Weg nach der Kap, und unter diesen auch 2 von den Taufkandidaten. Dem wir heute auch das Weichen der Taufkandidaten, über verschiedenen Punkten wir uns freuen, doch wünschten wir in ihnen ins Ganze genommen, mehr Leben ins Herz. Einen Mann haben wir in diesen Tagen von den Taufkandidaten müssen ausschließen. Er hatte sich, da er bei einem Bauern gewesen war, unterwegs betrunken. Er hat zwar wieder gebeten, in die Kandidatenversamlung zu kommen, es scheint aber, als ob er ganz tot wäre, darum hatten wir keine Freudigkeit,

[p. 287b]
lichkeit, ihn für diese Zeit wieder anzunehmen. Um 10 Uhr kam Baas Teunis und hatte noch einen bei sich. Heute kam er als Sergeant in seiner Uniform und den Säbel an der Seite, so hat er sich hier noch nicht sehen lassen. Er war sehr freundschaftlich und ordentlich; wir behandelten ihn auch so freundschaftlich, als wir konnten. Nach einer Weile sagte er, dass er in Auftrag des Gouverneurs herkäme, die mehrgedachte Order den Hottentotten bekannt zu machen und mit uns darüber zu reden, wie wir mal dächten, dass es in der Zukunft wegen der Hottentotten bestehen könnte. Dann gab er uns das Schreiben zu lesen, in dem er zur Ausführung der Sache autorisiert wird, sodass er diejenigen, die den Befehl nicht befolgten, durch Hilfe der Feldkorporale gefangen nehmen und nach der Kap bringen sollte, wo sie als Ungehorsame bestraft werden würden. Doch müsste er uns davon Nachricht geben. Auch stand darin, dass er uns in allem, wo es

[p. 288a]
er könnte behilflich sein sollte. Zu dieser Anwendung stand aber nicht bloß er mit uns sprechen sollte, was wir von ihm künftigen verstehen dürften. Wir sahen dieses also für eine Versuchung an, dass er wohl hören möchte, was wir von der Obrigkeit dächten und vielleicht auch, ob wir uns der obrigkeitlichen Verordnung widersetzen wollten; denn er ist ein allzu schlauer Mann.) Wir sagten ihm, dass wir uns mit diesen Leuten gar nicht einließen, weil wir es nicht verstünden, auch könnten wir nicht sagen, ob dieser Platz zu klein sei für das Vieh, weil wir die Reviere nicht verstanden, so viel konnten wir sagen, dass bis jetzt noch kein Stück Vieh vor Hunger gestorben sei. Er gab darauf zur Antwort, das würde in der Regenzeit schon noch vorkommen. Da die Hottentotten nun nicht anwesend waren, so konnte er die Anordnung nicht bekannt machen und sagte: „Wenn sie wiederkommen, dann werde ich wohl erfahren, was sie ausgerichtet haben werden.“ „Ich glaube,

[p. 288b]
es wird wohl dabei bleiben.“ Nachmittags ritt er wieder nach Hause. Am 22. geschah bei verschiedenen Hottentotten in unserem Garten Lärm, mit einem sangen sie fremde Lieder und schrien. Als sie gefragt wurden, was da sei, sagten sie: „Eine Wam-Schlange, welche ganz oben auf einem Pfosten lag.“ Diese Schlange kann man nicht anders ohne Gefahr töten, als mit Schießen. Bruder Kühnel schoss sie. Wir haben schon mehrere geschossen. Vor ein paar Tagen ist ein Bauer 3 Meilen von hier abends in seinem Garten von einer solchen gebissen worden, und des Morgens war er schon tot. Uns hat der liebe Heiland bis jetzt noch bewahrt. Am 23. kam unsere Schwester Anna und fragte, ob es wahr sei, sie habe heute an verschiedenen Orten gehört, dass ein Bruder von uns unter den Kaffern sei, und sie ebenso lehrte und ihnen das Evangelium verkündigte wie wir, und sie sollten gut lernen. Der Bruder sollte aber ganz blind sein und nicht aus dem Vaterland, sondern

[p. 289a]
sondern aus einem anderen Lande. Es wurde ihr gesagt, dass sie das nicht glauben sollte, denn wenn das wahr wäre, so würden wir davon auch etwas wissen. Am 24. kam ein Hottentotte, welcher bei einem Bauern gedient hat, aber davongelaufen ist und sich einen Monat hier aufhalten wollte. Wir sagten ihm, dass er dies nicht durfte, sondern dass er machen sollte, dass er von hier fortkäme. Am 25. kam die junge Frau Mary mit einem von ihren Söhnen. Am 26. kam der Hottentotte, welcher am 24. da war und einen Monat hier bleiben wollte, und sagte, dass er sich besonnen habe, er wolle hier länger bleiben und auch Gottes Wort hören, seine Kinder in die Schule schicken und sie lernen lassen. Wir sagten ihm, dass wir nicht als Schulmeister hergekommen wären; er sollte nur dahingehen, wohin er gesagt hatte. Da er sich aber nicht abweisen lassen wollte, so sagten wir ihm, dass er einen Schein von dem

[p. 289b]
dem Bauern haben müsste, bei dem er gedient habe, dass seine Zeit abgelaufen sei. Dieser Mann kam uns sonderbar vor. Am 27. wurde eine junge Frau begraben. Das ist nun die dritte, welche wieder an der Krankheit, die voriges Jahr grassierte und jetzt wieder anfängt, gestorben ist. Am 28. gingen wieder viele Hottentotten, um Pfirsiche zu pflücken. Am 29. gegen Abend kamen die am 21. nach der Kapstadt gegangenen Hottentotten, 16 an der Zahl, sehr betrübt wieder nach Hause. Sie sind zweimal bei dem Edlen Herrn gewesen. Das erste Mal hat er gesagt, dass sie wieder fort müssten, und das zweite Mal, dass es dabei bliebe, was er gesagt und was Baas Teunis schriftlich hätte, nämlich, dass sie ihr Vieh wieder dahin bringen sollten, wo sie gewesen waren. Weil es dem Vieh der benachbarten Bauern die Weide wegnähme, sodass diese nicht bestehen könnten; und wo sie dann nähren, wenn sie ausgelernt hätten, sie wollten wenn

[p. 290a]
die Bauern ihren Platz weggenommen hätten. Die Hottentotten gaben ihm zur Antwort, dass sie gedachten, da zu bleiben und nicht wieder fortzuziehen. Die Hottentotten haben mehr Einsicht in unsere Sache als die Christen; denn die sagen alle: „Wenn sie unterrichtet und getauft sind, dann müssten sie wieder auf ihre Plätze ziehen, und wieder andere an ihre Stelle kommen, und das soll so fortgehen.“ Die Hottentotten sagen, dass sie von hier nicht fort wollen, sie wollen da bleiben, wo Gottes Wort verkündigt wird und nicht wieder in die Wildnis gehen.“ So sagen die, welche noch nicht näher mit uns verbunden sind. Von den Getauften haben verschiedene gesagt, dass sie von dem Wort unseres lieben Herrn nicht ablassen und von uns nicht gehen würden, es gehe auch wie es wolle und wohin es wolle; denn wenn sie dies täten, so wäre es, als wenn sie unseren lieben Herrn verleugneten. Das

[p. 290b]
Leid in dieser Zeit dauerte doch nicht lange. Diese Hottentotten sind auch bei dem Fiskal namens Reinefeld gewesen. Dieser hat gesagt, dass er gern machen wollte, dass sie ihr Vieh da behalten dürften. Der Edle Herr stünde aber zu fest darauf, dass sie es fortbringen sollten. Dann haben sie auch den HottentottenKapitän namens Stoffel gesprochen, welcher an der Kapstadt auf der Wache ist. Dieser hat gesagt, dass Baas Teunis und er die Sache so weit bei den Ohren gebracht haben, dass alles Vieh weg muss. Baas Teunis hat ihm gut zu saufen gegeben und noch 2 Schilling dazu, damit er es bei dem Edlen Herrn bestätigen sollte, dass das Herumliegen der Bauern ihr Vieh von dem der Hottentotten ganz verdrängt würde und die Bauern nicht bestehen könnten; welches dieser Kapitän, so wie er selbst sagt, getan hat, weil er gut zu saufen und noch 2 Schillinge bekommen. Dieser Hottentotten

[p. 291a]
und Kapitän der Hottentotten wohnt auf dem Platz, welchen Baas Teunis' Sohn gehabt, (den er bei der Delta hat, eine Stunde von hier). Die anderen Hottentotten klagen sehr über diesen Kapitän, dass er auch schuld ist, dass Baas Teunis' Sohn diesen Platz gekriegt hat; hätte er das Beste der Hottentotten gesucht, so wäre das nicht geschehen; so hat er aber bei einem Glas Wein, weil er gern säuft, eingewilligt. Dass das Vieh der Hottentotten den Bauern die Weide wegnimmt, ist nicht wahr; denn das Vieh der Hottentotten kommt auf keines Bauern Feld, außer auf Baas Teunis' seinen Platz, den er von seinem Sohn hat, welchen das Vieh der Hottentotten nicht vertreiben dürfte. Nun dürfen sie, seitdem der Alte den Platz hat, auch nicht mehr dorthin. All dies sind Lügen, was von den Hottentotten gesagt wird. Am 30. redeten wir mit einem unserer Taufkandidaten, welcher mit

[p. 291b]
an der Kapstadt gewesen war. Er erzählte das schon Genannte und sagte noch, dass sie mit dem Edlen Herrn hätten sprechen wollen von unserem lieben Vater, er hätte ihnen aber geboten, das Maul zu halten und gesagt, sie sollten dafür sorgen, dass sie fortkämen, sonst wolle er sie hart schlagen lassen. Der Fiskal Reinefeld hat sie gefragt, ob sie an Gott glaubten. Antwort: „Ja, und an Jesus Christus.“ Frage: „Ob sie denn wüssten, wo Jesus Christus hergekommen sei?“ Antwort: „Er ist von der Jungfrau Maria geboren.“ Darauf sagte der Fiskal: „Das ist wahr, an Ihn sollten sie glauben, denn es wäre keine andere Seligkeit zu finden als in Jesus Christus.“ Am 31., da unsere alten Hottentotten nun von der Kapstadt wieder gekommen sind und gesagt haben, wie es aussieht, so sind die anderen ganz bestürzt und sehr betrübt worden, können nun sagen, was sie tun sollen, weil sie Gottes Wort nicht verlassen wollen. Wir können ihnen nichts raten, als

[p. 292a]
der Obrigkeit gehorsam zu sein. Wie uns aber, lieben Geschwister, dabei zumute ist, kann uns niemand glauben. Gegen Menschen, die um ihr Heil und ihre Seligkeit besorgt sind, die gern von ihrem Schöpfer und Erlöser hören wollen, werden andere Menschen mit Gewalt und Wein erkauft, um falsche Zeugnisse vor der Obrigkeit abzulegen! Dies zu wissen und dazu stillschweigend sagen zu müssen; wenn man das Feuer nicht zehnmal ärger machen will, das ist nichts Leichtes. Doch, Gott sitzt noch im Regiment und hat ja dem Teufel die Macht genommen. Er wird auch hier sein Werk wissen auszuführen, dass es am Ende doch zu Seiner Ehre ausfällt, ob wir es gleich noch nicht einsehen. Vielleicht will Er von diesen Menschen, welche auf diese Art an Dich ziehen, da gewiss viele da sind, die nicht wissen, warum? Dass aber viele, die es wirklich von Herzen aufrichtig meinen, darunter leiden müssen, dies tut schmerzlich weh. Unsere Bitte ist

[p. 292b]
zum lieben Heiland, dass Er uns bei diesen Umständen bei Dir und Seinen Wunden erhalte und uns die nötige Einsicht schenke, wie wir uns dabei zu verhalten haben, wozu wir uns allen unseren lieben Geschwistern in den Gemeinden ins Gebet vor unserem lieben Herrn empfehlen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Johann Christian Kühnel. Es haben verschiedene von unseren Schwestern gefragt, ob wir nicht bald an unsere Brüder und Schwestern im Vaterland schrieben und gebeten, dass ein paar Worte von ihnen zu schreiben, welche hier, so wie sie sie uns vorgesagt, folgen. Sara: Ich kann unserem lieben Heiland nicht genug danken und den lieben Brüdern und Schwestern, dass sie uns Lehrer geschickt, dass ich nun weiß, was gut und nicht gut ist; dass Brüder zu uns, zu so einem armen Volk, da wir ihnen doch gar

[p. 293a]
gar nichts geben können, gekommen sind, um uns mit dem lieben Heiland bekannt zu machen; dass ich nun weiß und fühle, dass der liebe Heiland auch mich erlöst hat, dafür sei Ihm tausend Dank! Doch ich kann es Ihm nicht genug danken, dass wir Lehrer haben, sonst hätten wir den lieben Heiland nicht kennengelernt. Meine Bitte ist, dass ich doch nichts wollen möge, womit Er betrübt wird; ich will bis an mein Ende für Ihn leben. Ich lasse alle Brüder und Schwestern tausendmal grüßen und ihnen danken. Elisabeth. Ich danke meinem lieben Heiland, dass ich nun solche Gedanken habe, die ich noch sonst nie gehabt, und so etwas in meinem Herzen fühle, das ich noch nicht gefühlt habe. Sonst habe ich nichts als schlechte Gedanken gehabt, nun habe ich Gedanken von unserem lieben Heiland und fühle Sündenschuld in meinem Herzen. Doch nie kann ich Ihm genug dafür danken; ich danke Ihm

[p. 293b]
Ihm Tag und Nacht, wenn ich aufwache, und bitte Ihn, dass Er mir die Gedanken erhalten und mir immer ein dankbares Herz schenken wolle, bis ich zu Ihm komme. Doch ich kann Ihm, meinem lieben Heiland, nicht genug danken, dass wir Lehrer haben! Und Euch, lieben Brüder und Schwestern, danke ich von Herzen, dass Ihr sie unterhaltet; denn wir können ihnen nichts geben. Ich war lange Jahre von den Schwestern, die im Vaterland waren, einige zu sehen. Da ich geschieht es hier nicht, so werde ich sie bei dem lieben Heiland zu sehen kriegen; denn ich bin alt. Ich grüße Euch tausendmal. Martha. Ich, die ich nicht würdig bin, Euch Brüder und Schwestern zu nennen, ich kann nicht genug danken, dass ich nun unseres lieben Herrn Sein Wort gehört habe und täglich höre, wovon ich in meinem Leben nichts gewusst und nichts gehört habe; auch das kann ich dem lieben Heiland nicht genug danken; ach, in der Ewigkeit kann ich es Ihm nicht genug

[p. 294a]
nug danken! Durch Euch, lieben Brüder und Schwestern, können wir es nicht genug danken, dass Ihr uns Lehrer geschickt, die uns Jesu Marter und Tod verkündigen. Doch wenn die nicht gekommen wären, so hätte meine arme Seele ewig verloren sein sein. Auch dass Ihr sie unterstützt, denn wir sind ein allzu armes Volk; wir können ihnen gar nichts geben. Doch kann ich es dem lieben Heiland nicht genug danken, dass ich schon oft das Heilige Abendmahl genossen habe, welcher großen Gnade ich gar nicht wert bin. Meine Bitte ist, dass Er mich bis an mein Ende bei Sich erhalten wolle und alles von mir nehmen, womit ich Ihn betrübe, dass ich ein wahres Kind Gottes sein möge. Auch verlange ich mit Herz und Seele, dass ich das Glück haben möchte, Schwestern hier zu sehen; danach verlange ich sehr. Ich grüße alle Brüder und Schwestern, die ich die Ärmste und Unwürdigste bin. Martha. Anna

[p. 294b]
Anna Maria. Ich wollte Euch, meinen lieben Brüdern und Schwestern im Vaterland, gern etwas schreiben lassen, kann aber das, was mein Herz wünscht, nicht in der holländischen Sprache ausdrücken. Ich kann aber unserem lieben Herrn nicht genug danken, dass Er uns Lehrer hergebracht, dass ich nun auch weiß, dass ich einen Heiland habe, und nun in meinem Herzen fühle, was ich sonst nicht gefühlt habe; denn ich habe viele Sünden getan und nichts von unserem lieben Vater gewusst. Doch, Tag und Nacht danke ich Ihm für Seine große Barmherzigkeit! Und Euch danke ich tausendmal, dass Ihr uns Lehrer geschickt, sonst wüsste ich noch nichts von unserem lieben Vater und Heiland. Tausendmal grüße ich Euch. Eva. Viele, ja viele Grüße an Euch alle, lieben Brüder und Schwestern! Ich kann dem lieben Heiland nicht genug danken, für

[p. 295a]
für das, was ich nun fühle, und sonst nicht gefühlt habe in meinem Herzen. Mögen nun Friede und Seine Liebe sein, sodass mir nun nichts lieber wäre, als zu Ihm zu gehen. Tausend Dank sag Ihm dafür! Und Euch kann ich es nicht genug verdanken, dass Ihr uns Lehrer geschickt habt und sie auch bei uns unterhaltet. Ach, ich danke Euch tausendmal dafür! Bedgen. Mein Sinn ist, ganz vor dem lieben Heiland zu leben in dieser Welt, und ich bitte Ihn, dass Er mich zu einem wahren Kinde Gottes machen wolle. Es ist meine tägliche Bitte, auch meinen Lehrern gehorsam zu sein. Auch dank ich Euch von Herzen, dass Ihr uns Lehrer geschickt und dieselben bei uns unterhaltet. Tausendmal grüße ich alle meine Schwestern und Brüder im Vaterlande.

[p. 295b]
Tagebuch der drei Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel auf dem Kap. Vom 1. bis 28. Februar 1795. Am 1. Februar früh kam der Bauer Harme mit seiner Frau, welche eine Hottentottin ist; sie leben wie Mann und Frau zusammen. Es waren noch 2 Christen mit ihnen; sie kamen, um der Versammlung beizuwohnen, in welcher Bruder Marsveld über das Evangelium sprach. Nachmittags ritten sie wieder fort. Am 2. kam einer von den Taufkandidaten und sagte, dass er eine Kuh und 2 Kälber verkauft habe. Nun habe er noch 3 Schafe, und wenn er diese nicht hier behalten dürfe, so wolle er sie auch noch verkaufen; denn er könnte nicht fortziehen und Gottes Wort verlassen. Baas Teunis hat wieder

[p. 296a]
sagen lassen, sie sollten machen, dass sie fortkämen. Zwei haben den Anfang gemacht und ihr Vieh fortgebracht. Es ist nur so schlimm, dass sie nicht beisammen gewohnt haben. Sonst könnten ein paar mit hingehen, um das Vieh dort zu besorgen. So hat aber eine Familie hier, die andere dort gewohnt. Baas Teunis sagt: Wollen sie sonntags in die Versammlung kommen, so können sie es, nur dass sie es ein wenig weiter haben. „Wir haben es denn die Christen, die 3 Tagesreisen zu Pferd und noch viel weiter bis zu einer Kirche haben.“ Das ist wahr, wenn man sich aber erkundigt, wie oft sie in eine Kirche kommen, so ist es sehr oft das erste Mal, wenn sie getauft werden, dann wenn sie selbst Kinder taufen lassen. Und da lassen viele mehr als eins zusammenkommen, ehe sie taufen lassen, damit es sich lohnt, in die Kirche zu gehen. Es sind viele Hottentotten

[p. 296b]
Hottentotten hier, die 30 und noch mehr Meilen haben bis an die Orte, wo sie gewesen sind. Die Bauern gönnen es den Hottentotten nicht, Gottes Wort so nahe zu haben. Mit dem Fortziehen geht es sehr langsam, weil sie Gottes Wort, so wie sie sagen, nicht verlassen wollen. Wir müssen die Sache abwarten, wie es damit gehen wird. Am 3. und in dieser Woche kamen verschiedene, um wegen der Seligkeit ihres Herzens mit uns zu sprechen, und bezeugten ihr großes Verlangen, selig zu werden. Am 4. war das Sprechen der Getauften, und wir konnten uns über den größten Teil derselben freuen. Etliche waren mit ihren Gedanken sehr zerstreut, teils wegen der Umstände des Fortziehens, teils wegen schlechter Behandlung ihrer Männer. In der Abendmahlsversammlung wurden die 3 Konfirmanden, Jacob, Eva und Rahel, nachdem sie vorher nochmals ihren Sinn gegen uns

[p. 297a]
uns und dann in der Versammlung bezeugten, Leib und Seele Jesus Christus hinzugeben und nichts in der Welt zu wollen, als was ihr Erlöser und Seligmacher haben will, mit Handauflegung dazu eingesegnet, wobei ein rechtes Gefühl der Gegenwart Gottes herrschte. Da kamen nacheinander und klagten mit vielen Tränen über ihren verlorenen Zustand. Sie fragten, ob für sie wohl auch noch Gnade bei Jesus Christus zu finden sei; denn sie hätten alle Sünden, die ein Mensch tun konnte, getan und wären nicht wert, dass sie auf der Erde gingen. Sie wurden zum lieben Heiland hingewiesen, und ihnen wurde gesagt, sie sollten Ihm zu Füßen fallen, da Er keinen von sich stößt, der sich von Herzen als Sünder erkennt und zu Seinen Füßen um Gnade bittet. Am 6. kam eine Frau, weinte bitterlich und sagte, dass sie nun wieder mit ihren 3 Kindern fortziehen müsste, aus Bocken-Revier; (2

[p. 297b]
(2 Stunden von hier, wo sie zuvor gewohnt hat, um ihre Schafe wieder dorthin zu bringen und sie da zu hüten. Die Kinder sind alle in die Schule gegangen. Sie sagte: Sie habe keine Lust gehabt, hierher zu ziehen. Baas Teunis hat ihr aber keine Ruhe gelassen (sie hat 2 Stunden weit von hier gewohnt) und immer gesagt, sie sähe nun, dass alles nach der Schule zöge, ob sie nicht auch Lust habe, sich zu bekehren; ob sie dann mit ihren Kindern alleine übrig bleiben wollte. Weil er ihr keine Ruhe gelassen, so hat sie sich endlich auch entschlossen herzuziehen. Jetzt hat sie hier etwas anderes gehört und erfahren, als sie gedacht hat, und war sehr froh, dass sie hier war. Der liebe Heiland hat sich an ihrem Herzen auch gewiss nicht unbemerkt gelassen. Und nun hat ihr Baas Teunis gesagt und sagen lassen, dass sie mit ihren Schafen nicht hier bleiben dürfe, sondern wieder dahin müsse, wo sie gewesen sei. Sie hatte gedacht, dass sich dieses Mal wieder

[p. 298a]
ergeben würde, weil er ihr dort keine Ruhe gelassen hatte, bis sie hergezogen war, und wollte seine Order nicht gleich befolgen. Nun sagte sie, es sei jetzt, als wenn der Teufel ganz in ihn gefahren wäre, denn er sei wie rasend, und sie müsse nun von hier fort. „Da ich alleine nicht zurechtkommen kann, so muss ich meine Kinder mitnehmen. Sobald ich aber kann, will ich von meinen Kindern wieder welche herschicken.“ (Am 7. in der Konferenz wies uns der liebe Heiland unsere Schwester Susanna als Abendmahlskandidatin an und eine zur Taufkandidatin.) Abends genossen wir das Heilige Abendmahl, unter dem Bekenntnis des lieben Heilandes zu uns Armen, wobei wir 3 recht selige Mitgenossen hatten, nachdem wir sie vorher nochmals um ihren Sinn gefragt und sie nochmals bezeugt hatten, dass es ihr ganzer Sinn sei, nichts in dieser Welt zu wollen, als für den lieben Heiland zu leben. Sonntag, den 8. sprach

[p. 298b]
sprach Bruder Marsveld über das Evangelium. Auch kam unsere Susanna und sagte, sie hätte keine Ruhe, sie müsse kommen und ihre Dankbarkeit gegen uns für die ihr gestern widerfahrene Gnade bezeugen. Sie sagte: „Ich weiß vor Freude und Dankbarkeit nicht, was ich tun soll; ach, ich kann es dem lieben Heiland nicht verdanken! Es ist mir seit einiger Zeit besonders wohl gewesen. Dieses Wohl habe ich nichts tun können als weinen und danken, und so auch diesen Tag.“ – Sie ist eine arme Witwe, ihr Mann war auf dem Kap auf der Wache und ist da von einem Felsen gefallen und ums Leben gekommen. Sie hat 2 Kinder. Am 9. Es ist seit einiger Zeit eine sehr große Hitze gewesen, sodass es den Hottentotten fast unerträglich war. Wir mussten es bei Tag und Nacht kaum ertragen. Gestern fing es an, etwas zu regnen, und wurde ein wenig kühl, welches uns sehr erquickte; heute fängt es aber schon wieder an, heiß zu werden. Am 10. kam die zuletzt aus-

[p. 299a]
ausgeschlossene Taufkandidatin und bat mit vielen Tränen, dass wir ihr ihr schlechtes Betragen vergeben möchten, denn sie sähe sich an, als wenn sie auch von dem Himmelreich ausgeschlossen wäre. Sie sagte: „Ich bitte den lieben Heiland Tag und Nacht um Vergebung.“ Sie ist schon oft bei uns gewesen und hat um Vergebung gebeten. Das Zeugnis, was ihr andere wegen ihres Betragens geben, ist gut. Wir vergaben ihr, wofür sie sehr dankbar war. Auch kam der ausgeschlossene Mann und bat, wieder in die kleinen Versammlungen kommen zu dürfen; sein Betragen ist aber so, dass wir es ihm nicht erlauben konnten. Am 11. kam ein Knecht des Essu Clude, dem Constantia gehört, welcher auf einem seiner Plätze wohnt, 4 Tagesreisen von hier weiter ins Land. Er suchte einen Hottentotten, welcher mit seiner Frau und 4 Kindern von ihm fortgelaufen war, aber nicht hierher gekommen ist. Von diesem Herrn ist ein Deutscher, aber schon 18 Jahre hier

[p. 299b]
hier im Lande. Am 12., da wir unser Haus verputzen ließen, wo es vom Regen abgespült war, hatten die Hottentotten nicht weit von unserem Haus Lehm und fanden ein Nest mit 11 Schlangeneiern. Als wir sie aufmachten, waren schon junge Schlangen darin; 8 Zoll lang, die lebten. Die Eier waren weiß wie Vogeleier, und man konnte sie dafür ansehen, nur dass die Schalen nicht so hart waren. Das Nest war eine halbe Elle tief in der Erde, in einem Mäuseloch. Am 13. hatte wieder ein Hottentotte sein Vieh von hier weg und aus Bock-Revier gebracht. Als er dahin kam, jagte ihn Dimeni, sein Knecht, wieder mit seinem Vieh fort. Der Hottentotte ging zu Baas Teunis, dieser schickte ihn wieder hin und sagte, er müsse ihn leiden. Dieser Dimeni hat jenen Platz, der immer den Hottentotten gehört hat, erst vor wenigen Jahren bekommen, mit der Bedingung, die Hottentotten nicht zu vertreiben. Er

[p. 300a]
Er baut noch an seinem Haus und wohnt noch nicht richtig dort; trotzdem jagt er die armen Menschen schon fort. So geht es den armen Hottentotten! Am 14. ließ ein kranker Mann Bruder Kühnel rufen und bat, ihm doch ein paar Worte von Gott zu sagen, weil er auch nicht hatte kommen können in die Versammlung, um dort von unserem lieben Herrn etwas zu hören. Dieser Mann ist krank hergebracht worden; es ist der, von dem wir schon erwähnt haben, dass er glaubt, er sei besessen. Auch hat Baas Teunis der Hanna sagen lassen, dass sie ihr Vieh fortbringen müsse. Am 15., als dem Eintritt in die Passionszeit, redete Bruder Marsveld in der Versammlung über das Evangelium Lukas 18, Vers 31 bis zum Ende. Am 16. kam der größte Teil von den Hottentotten, welche Pflugochsen zu treiben gegangen waren, wieder nach Hause. Sie haben nicht viel treiben können, weil es in dieser Zeit öfters geregnet hat,

[p. 300b]
hat, und sind ihnen viele verhasst. Am 17. kam unsere Sara, welche gestern zu einem Bauern gegangen war, voller Betrübnis und Angst nach Hause. Der Bauer hatte ihr gesagt, dass der Landdrost von Stellenbosch in diesen Tagen zu uns kommen und die schriftliche Order von dem edlen Herrn bringen würde, dass wir binnen 3 Tagen von unserem Platz weg müssten und so weit gehen, wo kein Christ wohnt, und wenn wir dieses nicht befolgten, so sollten wir nach Batavia geschickt werden. Wir hatten an dieser und mehreren viel zu trösten; sie sagten: „Wenn nur unsere Lehrer in Ruhe bleiben könnten, mögen sie doch mit uns tun, was sie wollen; weg gehen wir doch nicht.“ Wir hatten viel zu trösten und sie auf unseren lieben Heiland zu weisen, ohne dessen Willen nichts geschehen kann, und wenn Er etwas zulässt, was uns schwer scheint, so gibt Er uns auch Kraft, es zu tragen, wenn wir Ihn darum

[p. 301a]
um bitten, und am Ende werden wir Ihm auch noch für alles Lob und Dank bringen. Wir haben viel zu trösten, haben aber oft selbst Trost nötig, da die Gerüchte und Aussichten immer betrübter werden. Und wenn es Gott gefiele und Er es den Feinden Deines Reiches zuließe, so müssten alle Hottentotten und wir dazu von hier fort. Auch heute ließ Baas Teunis den Hottentotten und auch uns sagen, dass sie sollten machen, dass sie fortkämen; er wolle ihnen nicht gern die Schafe antun und sie durch die Feldkorporale wegbringen lassen. Auch hat er dazu sagen lassen, dass sie hier kein Schlachtvieh behalten dürften, sondern alles fortschaffen müssten; sie sollten es dort schlachten, wo es weidete, und das Fleisch hierher bringen. Man denke, liebe Geschwister, was das für eine Zumutung ist! Viele wohnen 30 und mehr Meilen weit von hier. Dort sollen sie schlachten und das Fleisch herbringen. Und wenn man etwas

[p. 301b]
schlachtet, so fängt es am anderen Tag schon an zu stinken. Die Hottentotten können es auch nicht einsalzen, denn viele haben kein Salz für das Essen, und an ein Fass dazu ist gar nicht zu denken. Doch könnten wir mit einem Menschen aufrichtig und offen sprechen. Am 18. früh um 9 Uhr sahen wir einen Wagen mit 8 Pferden und 2 zu Pferde dabei übers Revier Sonderend auf uns zukommen. Wir müssen sagen, da wir dieses sahen, war uns nicht wohl dabei zumute, denn wir sahen, dass es kein Bauer war. Als sie bis an unser Revier kamen, so blieb der Wagen halten, die zu Pferde stiegen ab, und ein Herr stieg aus dem Wagen und kamen zu Fuß auf uns zu. Da dachten wir, das zeigt keine Freundschaft an. Nachher sagten sie, dass dieses geschehen sei, weil die Krankheit noch unter den Hottentotten sei und damit die Sklaven, die bei dem Wagen sind, nicht angesteckt werden sollten. Als sie näher kamen, gingen wir ihnen

[p. 302a]
ihnen entgegen, um sie zu begrüßen. Sie schienen gleich sehr freundschaftlich zu sein, und der eine Herr fragte, ob wir ihn noch kannten? Antwort: Ja, Sie sind Br. Clude; (nämlich der Br. Clude, welcher Constantia gehört, wo der kostbare Wein wächst.) Er hatte uns, da wir auf dem Kap angekommen waren, auf Empfehlung des Herrn Schwellengräver in Holland, der in Doorn, 2 Stunden von Zeist, wohnt, holen lassen. Er sagte ja. Der andere war ein Herr von Stellenbosch, namens Hoffmann, der Geheimer Rat gewesen. Der dritte war Andreas Otto, ein FeldKorporal. Er wohnt etwa 3 Meilen von hier. Br. Clude wohnt jetzt auch auf Stellenbosch. Br. Clude brachte uns einen Gruß von Br. Schwellengräver; er sagte, dass sich dieser bei ihm beschwert hätte, dass wir ihm gar nicht geschrieben, und diesem hätte er verschiedene Fragen gestellt, die er ihm beantworten sollte. Er bat uns also, ihm zu sagen: 1.) Wie viele Hottentotten

[p. 302b]
hier gefunden, als wir hergekommen sind? 2.) Wie viele hergezogen? 3.) Wie viele an dieser Krankheit gestorben? 4.) Wie viele in die Schule gingen? All diese Punkte konnten wir kaum genau beantworten. Die übrigen aber desto genauer: 5.) Wie viele Ochsen, Kühe, Schafe, Ziegen und wie viele Pferde wir hätten? Antwort: Wir haben 3 Ochsen, 3 Kühe, 2 Kälber, 100 Ziegen, 1 Pferd, 2 Schafe. Es war ihm zum Lachen, dass man allein so wenig war. Darauf sagte er: „Ich habe gehört, dass die Hottentotten ihr Vieh von hier fortbringen sollen, was die Ursache davon sei?“ Wir sagten ihm, dass wir nichts wüssten, als dass Baas Teunis sagte, dass der Platz zu klein sei und das Vieh vor Hunger sterben müsse.“ Er sagte: „Das ist nicht wahr, bloß in diesem Flur, der bei unserem Haus bis zum Fluss Sonderend geht, können allein 1000 Schafe bestehen, ohne das andere Feld. Der Edle Herr ist nicht wahrheitsgemäß berichtet.“

[p. 303a]
Otto sagte auch, er könne sich nicht vorstellen, was das für Christen wären, die diese Menschen von Gottes Wort abhalten und sie vertreiben wollten. Es sei ja für alle Bürger zum Schaden, wenn die Hottentotten fort müssen. Jetzt bekäme man doch, wenn man Arbeit hat, Leute dazu; wenn sie nun fort wären, wo sollte man dann welche herbringen? An all dem sei nichts als Baas Teunis' Machenschaften schuld. Die armen Hottentotten kamen größtenteils vor unserem Hause zusammen, in der Hoffnung, dass diese Herren ihnen vielleicht helfen könnten und würden, denn Br. Hofmann hatte mit den Hottentotten, welche auf dem Kap waren, bei dem Edlen Herrn zu vorsprechen, gesprochen und gesagt, er wolle selbst kommen und sich den Platz und das Vieh ansehen. Er ging vor das Haus und redete mit den Hottentotten. Da haben sie ihm gesagt, dass Baas Teunis von ihrem Vieh eingetrieben hatte und sie für jedes Stück

[p. 303b]
einen Schilling bezahlen mussten. Br. Hofmann sagte es Br. Kühnel, und sie waren beide sehr wenig erfreut darüber und sagten, sie möchten von allen doch die Namen gerne wissen. Wir ließen einen nach dem anderen hereinkommen, und Br. Clude schrieb alle ihre Namen auf; es kamen über 50 zusammen, deren Vieh eingetrieben worden war. Um 10 Uhr fuhren und ritten sie nach freundschaftlichem Abschied von uns auf Baas Teunis' Platz, wohin sie ein Hottentotte bringen musste; da haben sie sich alles genau angesehen und nach allem gefragt, weil dieser Platz den Hottentotten gehört, von dem sie nun aber ganz vertrieben sind. Vor unserem Hause hat Herr Hofmann die Hottentotten gefragt, warum sie herzogen? Antwort: „Um Gottes Wort zu hören und zu lernen.“ Darauf hat er gesagt: „Das ist gut; wenn ihr dieses tut. Ihr müsst nicht denken, dass dies Leute von der Regierung oder von anderen Menschen eingesetzt sind, um euch zu lehren, sie sind nicht von Menschen, sondern von Gott

[p. 304a]
Gott selbst gesandt, und ihr müsst ja alles, was sie euch sagen, befolgen; und wenn ihr das tut, so werdet ihr glückliche Menschen werden.“ Dieses haben sie auch noch denen, die ihnen unterwegs begegnet sind, gesagt. Br. Clude sagte, dass ihm dieser Platz von 1738 her sehr gut bekannt sei, da er bei George Schmidt gewesen sei. Er soll bei Br. Schmidt in die Schule gegangen sein. Der Besuch dieser Herren glauben wir, hat einen triftigen Grund, denn sie haben sich nach allem sehr genau erkundigt, und dass Br. Schwellengräver diese Fragen an ihn gestellt, um sie von ihm zu beantworten, ist uns nicht glaubhaft. Nun, Gott lasse es zum Besten der Seinen alles ausfallen! – Am 19. ließ unsere Schwester Lena Br. Marsveld rufen; sie ist krank. Er fand sie in einer erfreulichen Herzensstellung und in Erwartung, dass der liebe Heiland sie wohl bald zu sich nehmen werde. Sie sagte: „Ich habe keine Schmerzen, sondern bin nur so schwach, dass ich nicht gehen kann.“

[p. 304b]
Am 20. kam ein Hottentotte, welcher bei einem Bauern gewesen, etwa 15 Meilen von hier, mit einem Schein, dass er seine Zeit treu und ehrlich ausgedient habe und nun frei sei. Der Bauer, bei dem er gedient hat, hat eine Schmiede, und der Hottentotte hat dieses Handwerk bei ihm gelernt. Da er fort wollte, so wollte ihn der Bauer nicht lassen. Der Hottentotte sagte dann zu ihm: „Wenn Baas für meine Seele gut sagen kann, dass sie nicht verloren geht, so will ich lebenslang bei Baas bleiben. Dafür muss mir aber Baas gut sagen, und das soll Baas zu verantworten haben, wenn er mich nicht gehen lässt.“ (Dieser Hottentotte war schon einmal hier gewesen, um hier zu bleiben; wir hatten ihm aber gesagt, dass er einen Schein von dem Bauern bringen müsse, dass er frei sei.) Über obige Antwort stutzte der Bauer und sagte: „Ich kann für meine Seele nicht gut sagen, wie viel weniger für eines anderen Seele.“ Er gab ihm also einen Schein und ließ ihn gehen. Am 21. ließ der

[p. 305a]
schon genannte Mann, der glaubt, dass er bekehrt ist, Br. Schwinn rufen und sagte ihm, dass er, da er bei einem Bauern gedient, einen Bastard-Hottentotten tot geschossen habe, ob etwa seine Krankheit daher käme, dass er damit nicht Recht getan hätte? Er habe ihn erst verwundet und ihn dann auf des Bauern Geheiß tot schießen müssen. So geht es hier in diesem Lande: einen Hottentotten tot zu schießen, hat weiter nichts zu bedeuten. Am 22. kam ein Zimmermann, welcher noch nicht lange von der Kompanie frei ist und nun bei einem Bauern, 2 Stunden von hier, wohnt. Er ist ein Deutscher. Auch kam unsere Hanna wieder, welche bei Baas Teunis gewesen war und gebeten hatte, dass sie doch mit ihrem Paar Ochsen und Kühen hier bleiben dürfte. Sie bekam aber zur Antwort, dass sie ihr Vieh nicht da behalten dürfe, sie müssten alle ihr Vieh fortgeben. Sie sagte: „Ich kann nicht fort und gehe nicht fort, es gehe auch wie es

[p. 305b]
wolle.“ So sagen sehr viele. Wir wissen nicht, was noch werden will, denn sie wollen sich zum Fortziehen nicht bequemen, ob die Orders gleich noch so scharf kommen. Am 23. kam unsere Schwester Rahel mit einem Söhnlein nieder. Am 24. in der Versammlung war die Taufe desselben. Es wurde vorher mit ihr gesprochen, dass dieses Kind Taufzeugen haben müsse, wozu sie Br. Schwinn, Br. Jacob und die Schwester Sara ernannte. Br. Marsveld hielt die Taufe, und Br. Kühnel hielt das Kind über dieselbe, welches den Namen Daniel erhielt. Die Paten ließen wir nachher kommen und sagten ihnen, was dies für eine große und wichtige Sache sei, als Zeuge bei einer Taufe zu sein. Sie hätten dieses Kind nicht nur bei der heiligen Taufe mit Gebet und Flehen dem Heiland zu empfehlen, sondern es müsse ihnen ein Anliegen sein, dass es für ihn erzogen werde, so gut wie die ihrigen. Es kamen nachher verschiedene von unseren Schwestern und sagten, dass sie es dem lieben Heiland nicht genug danken könnten, dass er ihnen die große

[p. 306a]
Gnade geschenkt hätte, ein Kind in Jesu Tod taufen zu sehen. Am 25. Das Korn oder die Dschanna bei unserem Hause war bisher nur so etwas ausgesucht. Wir ließen heute früh, als die Kinderstunde aus war, von den Kindern Steine herbeitragen und haben sie rund um mit Steinen ausgelegt und nahmen ein paar Hottentotten in Arbeit und ließen sie ausgraben. Das Setzen der Steine, das wir selbst taten, war eine schwere Arbeit für uns, denn es war ein sehr heißer Tag. Am 26. kamen verschiedene Hottentotten, welche am breiten Fluss, etwa 20 Meilen von hier, gewohnt haben, welche nun ihr Vieh auch fortbringen sollen; die waren gemeinschaftlich bei Baas Teunis gewesen und hatten gebeten, dass sie es doch hier behalten dürften. Sie bekamen aber zur Antwort, auch nicht ein Stück Schlachtvieh dürften sie da behalten, sie könnten es an ihren Orten schlachten und das Fleisch herbringen.

[p. 306b]
Etliche von ihnen sagten, dass sie nun hier nicht gingen, und eine Frau sagte: „Wenn auch mein Mann fortgeht, ich gehe nicht mit ihm, ich bleibe hier.“ Am 27. haben wir angefangen, an unser kleines Häuschen einen Verschlag zu machen, um darunter unsere Kürbisse vor dem Regen zu bewahren, denn Kürbisse sind für die Hottentotten eine sehr gute Kost. Wir haben auch eine gute Menge davon, welche uns auf die Regenzeit für unsere im Dienst stehenden Hottentotten gut zupasskommen wird. Denn von den anderen Gartengewächsen, (außer den Bohnen) haben wir sehr wenig, da es bestimmte Tierchen gegeben hat, welche alles, so wie es aus der Erde gekommen, abgefressen haben, und dies ist, wie man hört, überall geschehen. Wir müssen uns also diese Regenzeit an Bohnen halten. Wegen Platzmangels sind wir oft in großer Verlegenheit und wissen uns oft keinen Rat. Wir könnten uns mit wenig

[p. 307a]
Kosten etwas bauen, wenn uns das Bauen nicht verboten wäre. Liebe Geschwister! Ihr könnt euch vorstellen, in unserem Haus haben wir nichts als die kleine Kammer, wo wir schlafen; das Vorhaus und die Küche können wir nicht brauchen wegen der Versammlungen und Schulen. Der Boden ist so schlecht, dass wir nichts als ganz leichte Sachen darauf stellen können, und doch sollen wir uns, besonders in der Regenzeit, auf lange mit Lebensmitteln versehen, weil wir nicht über den Fluss können. Wo sollen wir z. B. Korn und Mehl bekommen? Wenn wir in die Mühle wollen, so müssen wir über den Fluss. Da könnte wohl jemand fragen: „Wie habt ihr es denn voriges Jahr gemacht?“ Antwort: „Da war Baas Teunis noch unser Freund, der hat uns geholfen. Was er aber jetzt ist, werden unsere lieben Geschwister aus dem Tagebuch ersehen. Auch wird unser Wunsch, einen größeren Platz zu haben,

[p. 307b]
wo wir Versammlungen und Schulen halten könnten. Wir haben sonst wohl gewünscht, ein ordentliches Versammlungshaus zu haben. Jetzt wünschten wir aber, nur eine Hütte bauen zu dürfen, so wie die Hottentotten bauen, wir wollten Gott von Herzen dafür danken, damit wir nur vor der Sonne und vor Wind und Regen geschützt wären. Bis jetzt haben wir die Schulen größtenteils im Vorhaus unter dem Weinbaum gehalten, nun kommt aber die Zeit, da das Wetter dieses verbietet. Wenn einer von uns die Schule, sowohl früh der Kinder als nachmittags der Frauen, im Vorhause hält, so ist es so voll, dass kein Apfel zur Erde kann und keiner der beiden anderen Brüder kann in unsere Stube hinein oder herauskommen, weil man notwendig durch das Vorhaus gehen muss. In den Versammlungen haben wir Tür und Fenster aufgemacht und noch so viele Hottentotten als möglich in die Küche gehen lassen, denn auch so ist noch lange nicht für alle Platz. Was

[p. 308a]
sollen wir aber tun, wenn nun starker Wind und Regen ist? Nun, der liebe Heiland sieht alles, und ihn bitten wir auch um Hilfe. Es kamen heute wieder 4 Frauen und 3 Kinder, welche hier bleiben wollen. Da wir bisher in den Versammlungen die 4 Evangelisten gelesen hatten, so fingen wir heute die Apostelgeschichte an, und Br. Schwinn las das erste Kapitel. Am 28. in der Konferenz genehmigte der liebe Heiland vier zur Taufkandidaten. Da wir heute vor 2 Jahren in unser Haus eingezogen waren, so brachten wir in unserer Abendversammlung unserem lieben Herrn und Heiland unseren herzlichsten Dank in einem Gebet auf den Knien, für seine gnädige Hilfe und Bewahrung in diesen 2 Jahren und für den Segen, den er, wie er uns nun sehen lässt, auf das Wörtlein seines Namens Bruder gelegt hat. Und baten ihn um Vergebung, wo wir nicht nach seinem Herzen getan, gedacht und gehandelt

[p. 308b]
haben, und dass er mit seinem Erbarmen fortfahren und uns in der künftigen Zeit durchhelfen und uns alles das schenken wolle, was wir als treue Diener nötig haben. Seit einiger Zeit ist der Geist Gottes ganz besonders an den Hottentotten Herzen wirksam, vornehmlich aber unter den Frauen. Es vergeht fast kein Tag, ja manchen Tag kommen gar viele, größtenteils neue Leute, die über die Unruhe ihres Herzens einzeln mit uns sprechen wollen und sagen, dass sie Tag und Nacht keine Ruhe haben, nicht schlafen können und nach Vergebung der Sünden verlangen. Hiermit wollen wir wieder unser Tagebuch von diesem Monat schließen und wünschen, dass ihr es bald erhalten möget. Es ist, liebe Geschwister, bald so, als wenn wir von euch ganz abgeschnitten wären; ja nicht nur von euch, sondern auch von dem Kap. Wir haben Verschiedenes auf dem Kap, was Br. Marsveld im Januar uns mit der

[p. 309a]
der nächsten Gelegenheit zu schreiben bestellt hat; wir haben es aber, obwohl es gleich bald zwei Monate her ist, noch nicht, und wissen nicht, woran es fehlt, und ob es uns etwa sein Bruder mitnehmen will; auch haben wir keinen Brief von dort in dieser Zeit erhalten. Nun sind wir noch alle drei gesund und wohl und leben in Liebe und Frieden miteinander und empfehlen uns ins Gebet und Andenken aller unserer lieben Geschwister in den Gemeinden. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Joh.n Christ.n Kühnel.

[p. 310]

[p. 311]
RIJKS EVA
